 रात्रि में ग्राम में अग्निकाण्ड होने पर,
आग में जान-बूझकर तेल डालना, जितना
समाजद्रोही एवं पाप-पूर्ण कृत्य है, उतना ही
इस आग की ओर से नेत्र मूँदकर यह मादना
तथा रहना भी सार्वजनिक हित की दृष्टि से
हानिकारक ही है कि आग लगी ही नहीं !
जैसे अग्नि में तेल डालना, आग बुझाने का
सही उपाय नहीं, उसी प्रकार “आग लगी है,
उठो भागो” आदि की आवाज़ इस भय से
न लगाना कि कहीं सोते हुए लोगों को नींद न
टूट जाए, भी उस अग्नि से ग्राम को बचाने
का वास्तविक उपाय नहीं है।
मलाबार की सत्य घटनाओं के आधार
पर ऐतिहासिक उपन्यास ।

लेखक की अन्य रचनाएँ--
१. गोमान्तक (उपन्यास )
२. हिन्दुत्व के पंच प्राण (निबन्ध )
३. प्रतिशोध (नाटक)
४, १८५७ भारतीय स्वातन्त्य समर
५. के हिन्दू पद पादशाही

मुझे इससे क्या?
अर्थात
मोपला

पूर्वीतट के मलाबार प्रदेश में घटित मोपला
उपद्रव पर आधारित उपन्यास
वी. डी, सावरकर
हिन्दी साहित्य सदन
नई दिल्‍ली - 05

€ योगेन्द्र दत्त

मूल्य 30.00
प्रकाशक हिन्दी साहित्य सदन
2 बी.डी, चैम्बर्स , 0/54 देश बन्धु गुप्ता रोड,
करोल बाग , नई दिल्ली-110005

email : indiabooks@rediffmail.com

5545969 , 23553624
0]-23553624
2004

संजीव आफसैट प्रैस, दिल्ली



प्रकाशकीय

हमारी संस्था द्वारा वीर सावरकरजी की अमर कृतियों के हिन्दी में
प्रकाशन की योजना बड़ी सफलता से अपने लक्ष्य की ओर अग्रसर है---
हम स्वीकार करते हैं कि इसकी गति मन्द है--कारण, प्रकाशन.
व्यवसाय को पिछले वर्षो जो क्षति पहुँची है, उससे प्रत्येक प्रकाशक को
अपने प्रकाशकीय कार्यक्रम में संगोधन करना पड़ा है। कर
फिर भी जिन महत्त्वपूर्ण कृतियों को प्रकाशनार्थ चुना गया उससमें
निस्सन्देह सावरकर साहित्य को प्राथमिकता मिली--हमारे व्यक्तिगत
अनुराग एवं पाठकों कीमाँग दोनों ही पहलू समक्ष थे। अतः 'मोपला'--
उनके द्वारा लिखा गया मा्िक उपन्यास हिन्दू-मुसलिम दंगे के सम्बन्ध
में पाठकों को समर्पित है--एवं एक अन्य उपन्यास 'गोमांतक' भी
इसके साथ प्रस्तुत किया जा रहा है--उम्तके प्रकाशक स्वयं श्री बाल
सावरकर हैं, किन्तु उसके वितरण के सम्पूर्ण अधिकार हमारी संस्था
को प्राप्त हैं--पाठकों की प्रतीक्षा समाप्त हुई। इस कृति के उपरान्त
मह॒षि सावरकर की अमर रचनाओं के प्रति पाठकों की जिज्ञासा पूर्वग्रंथों क्री तरह बढ़ जाएगी। उनके. आत्मापंण के उपरान्त तो हर क्षण
यह रुचि निरन्तर बढ़ी है।
उपन्यास के आरंभ से पूर्व उनकी इस रचना को वेचारिक पृष्ठभूमि के मूल्यांकत का अध्ययन पाठकों को . उपन्यास के कथानक के
लिए रूचि उत्पन्न करेगा ।


प्रस्तावना:

रात्रि में ग्राम में अग्निकाण्ड होते पर, आग में. जान-बुझकर तेल
डालना, जितना समाजदविद्रोही एवं पापपुर्ण कृत्य है; उतना ही इस
गग को ओर से नेन्न मंदकर रहना तथा यह मानना भी सार्वजनिक
हित की दृष्टि से हानिकारक ही हैं कि आग लगी ही नहीं ! जैसे अग्नि
में तेल डालना, आग बुझाने का उपाय नहीं, उसी प्रकार ''आग लगी
है, उठो भागो” आदि की आवाज इस भय से न लगाना कि कहीं सोते
हुए लोगों की नींद न टूट जाए, भी उत्त अग्नि से ग्राम को बचाने का
वास्तविक उपाय नहीं है ।

इसी भाँति मैं यह समझता हूँ कि मलाबार में मोपलों के उपद्रव
के समय घटित भयंकर घटनाओं को अतिरंजित और अस्फुट-रंजित न
करते हुए अथवा ज्यों का त्यों विवरण हिन्दू-मात्र के कानों तक पहुंचाना
और इनके घातक कर्म को उनके हृदय में बेठाना, हिन्दुओं और
मुसलमानों;दोनों के लिए हितकारी है। इसी दृष्टि से यह कहानी लिखी
गई है।

यद्यपि इस पुस्तक में उल्लिखित नाम और ग्राम कल्पित हैं, फिर
भी इसमें जिन घटनाओं का विवरण प्रस्तुत किया गया है उनमें
वस्तुस्थिति का यथातथ्य प्र/तविम्ब ही है ! इस वर्णन में मोपलों के
उपद्रवों के समय हुईं भयंकर और भव्य घटनाओं को अतिरंजित करने
का प्रयत्त नहीं किया है ।

केवल पृथक्‌ व अलग-अलग स्थानों पर आधारित हुई घटनाओं को
कए सुसंगत कथा के सूत्र में पिरोने के लिए नाम, ग्राम व काल तथा
बेला की जितनी काट-छाँट आवश्यक थी उतनी की गई है ! किन्तु
ऐसा करते हुए भी इस उपद्गत के उद्देश्य, इसकी भूमिका, कृत्यों अथवा
घटनाओं की संगति और मम के ऐतिहासिक स्वरूप का लवलेश-पात्र
भी विपर्यास न होने देने की सतकता बरती गई है।

मलाबार के उपद्रय का प्रत्यक्ष अवलोकन कर, उस उपद्रव से
पीड़ित लोगों के मध्य अनेक वर्ष क्राम करते हुए सैकड़ों पीड़ित हिन्दुओं
और मोपला उपद्रवियों के वृत्त उनके हस्ताक्षरों सहित आर्य समाज ने
“मलाबार का ह॒त्याकाण्ड' नामक पुस्तक प्रकाशित की है। इस पुस्तक
में श्रीयुत देवधर द्वारा मलाबार में पीड़ितों की सहायता करने का
पुण्यकृत्य करते हुए वहाँ की परिस्थिति का इतिवृत्त भी प्रकाशित किया
है! इसी विवरण और जानकारो के आधार पर यह कथा लिखी गई है ।
जित पाठक्नों के लिए सम्भव हो वे इस पुस्तक तथा अली मुसेलियर के
अभियोग का विवरण अवश्य ही पढ़ें ! 'मैं मल्लाबार का हृत्याकाण्ड
नामक इस पुस्तक में ही लाला खुशहालचन्द खुरसन्दके प्रत्यक्ष रूप से
-देखें गए 'कुएँ का वृत्तान्त (पृष्ठ ११३ ई०)पन्‍्नीकर, तेहअस्मा, थल कुरं
राम, सनको जी नायर, की हत्या कर तथा केमिग्रन को मृत समझकर
इस कुएँ में फेंके जाने तथा ईश्वर-कृपा से उसके पुन: जीवित बचने, केश
गत नम्बोदरी, कंजुनी, करुप व चमकुरो मंजेरी इत्या दि स्त्री-पुरुषों द्वारा
अपने भयंकर अनुभवों का जो विवरण अपने हस्ताक्षरों सहित दिया,
प्रकाशित किया-गया है। इन्हें पाठक अवश्य पढ़ें । उससे पाठकों को यह
विदित हो सकेगा क्रि पुस्तक में दिया गया विवरण कितना यथार्थ है ।
ऐसा अवसर अंपने शष्ट्र के समक्ष क्‍यों उपस्त्त हुआ और पुन
एसा प्रसेंग उपस्थित न हो पाए इसके लिए किन उपायों का अवलम्बन
किया जाना चाहिए, इस प्रश्न को सनाधानकारक रीति से सुलझाया
जाना आवश्यक है। सत्य से रढ़ता-सहित सामने रखकर हिन्दू-मुसलमान
दोनों ही इस प्रश्न को समान रूप से सुलझाने को प्रवृत्त हों । ईश्वर से
मेरी उत्कण्ठा-सहित यही प्र|थना है। 

-- लेखक

मोपला--पुनर्मूल्‍यांकन

(प्रस्तुत उपन्यास विषय एवं तथ्यों के परिप्रेक्ष्य में)

महर्षि सावरकर के साहित्य-सृजन का हेतु देश, काल और समाज
से सम्बन्धित परिस्थितियाँ मात्र ही नहीं अपितु उनके साहित्य में एक
स्थायी तठत्त्वज्ञान भी है। रचनाओं का यह स्थायी तत्वज्ञान तथा
ऐतिहासिक सामग्री जो अस्थायी परिवेश में तात्कालीन समंस्याओं पर
आधाश्ति है किसी न किसी सिद्धान्त एवं विचार-सूत्र की धुरी की ही
परिक्रमा करते हैं ।

हिन्द महासागर के पश्चिमी तट पर स्थित (मलाबार) कालीकट
इत्यादि का मलपालम भाषा-भाषी अंचल किसी समय मद्राप्त प्रदेश का
भाग था किन्‍्तू अब यह केरल का भाग है । इसी अंचल में निवास
करने वाले मुस्लिम 'मोवला' कहलाते हैं। इनमें से कुछ उन अरबी
जलदस्युओं के वंशज हैं जो सौदागरों के रूप में आकर इस अंचल में बस
गये और अन्य वे हैं जिनको इन्होंने हिन्दू समाज में व्याप्त छुआछुत की
भावता का लाभ उठाकर अथवा प्रलोभन देकर धर्मान्तरित किया था ।
इस्लामी खलीफा के समर्थन में भारत में भी खिलाफत-आनन्‍्दोलन
मुसलमानों द्वारा आरम्भ किया गया और हिन्दू-मुश्लिम एकता के
दीवानों ने स्वातन्त्प-प्राप्ति की मृण-मरीचिका में जी भरकर इसका
समर्थन किया । किन्तु थोड़े समय बाद ही विचित्र बात यह हुई कि देशभर में भ्वयंकर हिन्दू-मुस्लिम उपद्रव आरम्भ हो गए। मलाबार में तो
भीषण रक्‍्तपात हुआ । उसी समय की स्थिति तथा हिन्दू की वेदना
ही इस उपन्यास की पृष्ठभूमि है जिसे महाव साहित्यकार हिन्दू हृंदय-
सम्राट वीर सावरकर ने अपनी लेखनी से प्रस्तुत किया है।
वस्तुत: हिन्दू-मुस्लिम दंगे भी भारत में इतिहास की एक श्यूंखला
ही बन गए हैं, इतका स्वरूप बदलता रहता है। जिस दिन से विश्व में
इस्लाम-का प्रादुर्भाव हुआ तबसे संसार के रंगमंच पर एक.विचित्र/उ बलपुथल होती आ रही है। प्रत्येक दूसरी जाति से इस्लाम के अनुयायियों
का संघर्ष हुआ । इस्लामी धर्मोन्माद को हिन्दुस्थान ने भी सैकड़ों वर्षों
तक झेला है। चाहे वह उन्‍्माद गजनवी और गौरी के आक्रमंणों अथवा
खिलजियों और मुगलों की सत्ता--किसी भी रूप में उभरा हो। [हन्दू
निरन्तर उसका लक्ष्य बनता रहा है !

किन्तु सबसे अधिक दुखद तथ्य यह है कि जब यह मुस्लिम-समूह
स्वयं भी हिन्दुस्थान के हिन्दुओं के समात ही किसी तीसरी सत्ता के
अधीन हो गया और अब भारतीय भी कहलाने लगा था तब भी उसने
जातिगत रूप में अपनी पृथकतावादी नीति, उम्रता और हिसक प्रवृत्ति
का परित्याग नहीं किया और वह प्रवृत्ति तृतीय शक्तित के समान शत्रु के
स्थान पर सहवासी भारतीयों के विरुद्ध ही रही । यद्यपि इन मुसलमानों
में अधिकांश वही थे जिनके पूव॑ज हिन्दू ही थे, किन्तु इनकी मज़हबी
मान्यताएँ और धर्मान्धता से तो ऐसा सन्देह होने लगता है कि अन्य
धर्मावलम्बियों के साथ सहअस्तित्व, सहयोग और सद्भावना तथा
शान्ति शायद उनके शब्दकोष में ही नहीं है।

इस पृथक्‌ मनोवृत्ति एवं उपद्रवों की प्रवृत्ति से एक पृथक्‌ इस्लामी
साम्राज्य उन्होंने सहज में प्राप्त कर लिया। जैसा कहा गया है इसके
वैचारिक कारण भी हैं कि इस्लाम की दृष्टि में राष्ट्रीयता की भावना
ही स्वीकाय नहीं | इस्लाम एक पृथक्‌ जीवन-पद्धति है जो केवल मक्का
ओर अरब के पँ ग़म्बर रसूल को ही मान्यता देते हैं, यही उनका धर्म है
और यही है उनकी राष्ट्रीयता तथा अन्‍्तर्राष्ट्रीयता ।
इन दंगों में निर्दोष नागरिक मरते हैं। वस्तुतः किसी एक व्यक्ति
अथवा कुछ व्यक्तिग्रों को यह अधिकार नहीं दिया जा सकता कि वे
कानून का उल्लंघन कर अशान्ति उत्पन्न करें। किन्तु यह स्थिति किसी
राष्ट्र के कर्णधारों की बुद्धि और विद्वेक की परोक्षा का भी विदय है।
उनका दायित्व है कि इन काण्डों की पाश्वेभूमि और अन्य कारणों पर
सांगोपांग विचार करें। जो दोषी हो, या दोष का मूल कारण हो उसको
सही पथ पर लाएँ। किन्तु जिनको देशवाप्षियों ने अपना भाग्यनिर्माता-
चुना है वे हिदू-मुस्लिम समस्या के सही निदान को खोजने में असफल
ही नहीं रहे अपितु देश के विभाजन-जसा पाप-कत्य मात लिया । उस
समय विभाजन के पक्ष में उन्होंने यही तर्क दिया कि यदि मुसलमान
अन्ये भारतवासियों के साथ नहीं रहना चाहते तथा ऐसा हो जाने से
आए दिन के हिन्दू-मुह्लिम दंगों की समस्या का भी श्षमाधान हो
जाएगा। किन्तु भारत के विभाजन के पश्चात्‌ आज भी यह समस्या
पूवंवत्‌ विद्यमान है। पहले ये कांग्रेसी नेता कहते थे कि तीसरी विदेशी
शक्ति अर्थात्‌ अंग्रेज मुसलमानों को उकपाते हैं किन्तु अब २५ वर्ष के
उपरान्त भी जबकि उनका देश पर पूर्ण अधिकार रहा, भारत की धरती
इन दंगों की विभीषिका से मुक्त नहीं हो पाई । वस्तुतः उनके विचार
करने का ढंग ही विकृत है और वे अपनी भूल को सुधारने के प्रयास
को ही अपना अपमान मान बैठे हैं। अब भी इस स्थिति का जारी रहना
राष्ट्र के कर्णधारों की बुद्धि, विवेक और निष्ठा को चुनौती है | वे यह
विचार ही लहीं कर पाते कि क्‍या कारण है कि पश्चिमी पाकिस्तान
हिन्दुओं से पृरणंत: खाली हो चुका है और पूर्दी पाकिस्तान के बचे-खुचे
हिन्दू भारत--आने को लालायित हैं ? किन्तु लाखों मुसलमान जो
पाकिस्तान चे गए थे, उनमें से भी बहुत से वापस हिन्दुस्थान में आ
गए हैं और पाकिस्तान की सीमा के समीप स्थित सभी भारतीय अंचलों
में मुस्लिम जनसंख्या बड़ी तीत्र गति से बढ़ती जा रही है। लाखों
पाकिस्तानी मुसलमानों ने असम में घुसपैठ कर ली है। वस्तुतः यह
स्थिति भारत की कथित धर्मनिरपेक्षता की नीति एवं उन सभी राजनीतिक दलों की है जो भारत को वीर सावरकर की परिभाषा के
विपरीत हिन्दू राष्ट्र नहीं मानते अथवा मिश्वित राष्ट्र और संस्कृति की
विरुदावलियाँ गाते हैं ।

वस्तुत: जिस समस्या को वर्षों पूर्व ही भारत में हिन्दू आन्दोलन
के प्रवर्तेक स्वातन्त्य वीर सावरकर ने समझा और आजीवन उनको
अपने भाषणों और लेखनी से उसका निदान और समाधान प्रस्तुत
किया । वें कहते रंहे कि विश्व में सहअस्तित्व, शान्ति, उदारता, अहिंसा,
पारस्परिक सहयोग, भ्रातृत्व भाव, एकता और मानवता एवं प्रेम बड़े
ही मधुर एवं कर्णप्रिय शब्द हैं।इनका. प्रचार करने वाला महान्‌
आदर्शवादी भी माना जाएगा, किन्तु इनका क्रियान्वयन तभी होगा
जब सभी जनसमूहों के बीचसमान मानबिन्दु हो । एक सद्गुणी व्यक्ति
अपना कतंव्य तो पूर्ण कर सकता है और अपने कृत्य के लिए उत्तरदायी हो सकता है, किन्तु दूसरे के लिए नहीं । अतः नाता प्रकार की
प्रवत्तियों वाले जनसमूह में जब किसी आदर्श के प्रति मौलिक निष्ठा
होगी तभी वह वास्तविक पारस्परिक सदभावना में योग देगा ।
परन्तु यह एक कदुसत्य है कि इस्लाम अपने अनुयायियों को अपने
उन सहवासी देशवासियों के साथ मिलने ही नहीं देता जो किसी अन्य
धर्म का अवलम्बन करते हैं । इतना ही नहीं उसकी शिक्षाओं के नाम॑
पर आज तक उसके नेताओं ने: उन लोगों के प्रति शत्रु-भाव भी
भड़काया है जो इस्लाम को नहीं मानते। जो हजरत मुहंम्मद और
कुरान का अनुयायी अर्थात्‌ मुसलमान नहीं उसके प्रति दया, उदारता
और सहिष्णुता को उन्होंने पनपने ही. नहीं दिया | अन्य लोग यह भी
भूल कर जाते हैं कि इस्लाम में, निश्चय ही जो प्रेम-भाव, सामाजिक
एकता है, वह इस्लाम के अपने परिवार--मुसलमानों तक ही सीमित
है, जहाँ तनिक भी दूसरा प्रज्निपक्षी---समक्ष आया, सारी परिभाषा
उल्टी हो जाती है ।

इतिहास साक्षी है कि इस्लाम के अनुयायियों ने तभी दूसरों को
सहन किया है जब तक कि किसी देश-विशेष में उनका प्रभाव नहीं बढ़ा
भौर प्रतिपक्षी अधिक शक्तिशाली रहा । विश्व के अन्य धर्मो की तुलना
में इस्लाम की शिक्षा, अधिक अन्धविश्वास और कट्टरता की है। धर्म
के नाम पर जितने यद्ध मूसलमानों ने लड़े हैं उतने अन्य धर्मावलम्बियों
ने नहों । उनका युद्ध ईसाइयों से चला तो यहुदियों से भी आाज तक चल
रहा है । जब यूरोप में उनकी दाल नहीं गली तो उन्होंने तलवार की
छारपर एशिया के अन्य धर्मावलम्बियों के मूलोच्छेद का उपक्रम किया !
तलवार की नोक से देश के देश मुसलमान बनाए गए। भयात्क
रकक्‍तपात उनका मुख्य लक्ष्य रहा । ईरान के पारसी समुदाय को भी
अपना देश छोड़ कर उन्हीं के कारण भारत में शरण लेने पर वाध्य
होना पड़ा । उन्होंने अहिसावादीं बौद्धों को भी क्षमा न किया ।
एक कट्टर मुसलमान को भारत या हिन्दुओं के तत्वज्ञान पर गवं
नहीं अपितु आश्चये ही होता है कि यहाँ धर्म के नाम पर तलवार क्‍यों
नहीं चली । यहाँ बौद्ध, जन, सिख, आर्य, सतातनी भारतीय मतावलम्बियों में से कई की वैदिक धर्मंग्रन्थों में आस्था न होने पर वे परस्पर
संघरंरत क्‍यों नहीं हुए और हिन्दुत्व का अविभाज्य अंग कैसे बने रहे ।
वे एक-दूसरे के महापुरुषों को सम्मान की दृष्टि से देखते हुए नतमस्तक
क्योंकर होते रहे । आज भी हैं ।

गांधीजी सरीखें नेताओं ने इस एकता के चिरन्तन स्रोत की ओर
ध्यान न देकर एक राष्ट्र बनाने का रासायनिक प्रयोग आरम्भ किया।
वे यही समझते रहे कि एकपक्षीय सदभावना और इच्छा से ही यह
काये पूर्ण हो जाएगा । किन्तु उन्होंने एकता के मूल तथ्यों एवं शाश्वत
सिद्धान्तों की उपेक्षा की । अब वह ग़लत विचा रघारा रीछ एवं कम्बल
की-सी बात बन गई। भारत का अधिकांश बुद्धिजीवी वर्ग इस वैचारिक
चक्रव्यूह तो-तोड़ने की अपेक्षा उन्हीं विचारों का पीषक बन गया है।
आरत के नए-पुराने राजनीतिक दल भारतीय आत्मा की आकांक्षाओं
“को न समझकर यही रट लगा रहे हैं कि यह हिन्दू-मुसलमानों का
'मिला-जुला राष्ट्र है और हिन्दुत्व का प्रभाव रौज्य पर नहीं पड़ना
चाहिए ? पाकिस्तान बनने के बाद तो भारत में हिन्दू राज्य की स्थापना
एक तकंसम्मत निष्कर्ष था। किन्तु वसा न होने देने के लिए धर्मनिरपेक्ष राज्य का नारा लगा दिया। जबकि विश्व के किसी भी देश
में भारत-सरीखी कल्पित धर्मनिरपेक्षता को मान्यता नहीं मिल पाई है।

इसलिए खण्डित भारत की स्वतन्त्रता के उपरान्त महषि सावरकर
ने यह घोषणा की थी कि भारत में हिन्दू राज्य की स्थापना के बिना
इसकी राजनीतिक स्वतन्त्रता पूर्ण नहीं हो सकती ! पहले हिन्दू-
मुस्लिम दंगों की समस्या एक घरेलू समस्या थी, किन्तु अब भारत
पाकिस्तान की १६०० सील लम्बी सीमाओं पर एक-दूसरे के शत्रुवत्‌
खड़े दो राष्ट्र हैं। अत: इस समस्या को भी विकराल रूप मिल रहा है।
अब तो यह राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय समस्या है।...

प्रगतिशील और विज्ञाननिप्ठ बनने वाले साम्यवादियों के गुरुजन
भी यही कह गए हैं कि दो भिन्‍त और विपरीत विचारधाराओं का
समन्वय नहीं होता । वे संघर्षरत रहती हैं ।
इस्लाम, ईसाइयत और साम्यवाद के समान ही हिन्दुत्व भी एक
पूर्ण जीवन-पद्धति है । अतः हिन्दू-मुस्लिम विरोध-भावना का निदान
तथाकथित धर्मनिरपेक्षता, मिश्रित संस्कृति के नारों अथवा समाजवाद,
सर्वोदियवाद या साम्यवाद या भारतीय राष्ट्रवाद, जिसमें मुसलमानों
के लिए मुहम्मदपंथी हिन्दू की संज्ञा का हास्यास्पद--नया आविष्कार
कर दिया गया है, से नहीं हो सकेगा। इस समस्या का निदान वी र सावरकर द्वारा प्रदशित राजनीति के हिन्दूकरण अथवा हिन्दू राजनीतिक
धक्ति के उदय से ही हो सकता है ! क्योंकि जिस समाज का नेतृत्व
दुराकांक्षाएँ रखने वाले उत्तेजित लोगों के हाथों में हो वह शक्ति के
आगे ही नतमस्तक हो जाता हैं । इसी कारण हमारे पूर्वजों ने, तत्त्व
वेत्ताओं ने अहिसा को समष्टि की नहीं व्यष्टि की साधना का विषय
बनाया था । यदि अहिसा का व्यवहार आक्रामक के प्रति भी किया
जाए तो सभ्य समाज और शाल्तिप्रिय राष्ट्र को जीवन की समाप्ति के
अतिरिक्त अन्य कोई परिणाम उपलब्ध नहीं हो पाता। इसीलिए
योगेश्वर श्रीकृष्ण ने गीता के रूप में भी ऐसी समस्याओं का एक ही
सार प्रस्तुत किया था कि यदि अन्याय अपना भी करता है, वह भी
समाज की नैतिकता, संस्कृति और मर्यादाओं को चुनौती देता है, तो
वह भी दण्डनीय है ।

महषि सावरकर ने १५५७ के स्वातन्त्य-समर-ग्रंथ में उन मुसलमान पात्रों की भी प्रशंसा की है जिन्होंने निष्ठा से उसमें भाग लिया।
अतः किसी मानव की तरह मुसलमान से भी शर्तुता उन जैसा
क्रांतिकारी साहित्यकार, ऋषितुल्य महापुरुष का कोई ध्येय नहीं-- -
नहोंने तो एक सुधारक की तरह हिन्दुओं की त्ुटियों एवं ग़लत
सामाजिक रूढ़ियों की भी निन्दा की है! विशेषत: अपने समाज में
छुआछूत की प्रवृत्ति--जिसका एक दुश्य आपको प्रस्तुत पुस्तक में
भी मिलेगा वह हर स्थान पर सत्यासत्य का सन्देशवाहक है--वह
इतना कहता है कि आग लगी है---तो अब घर वाले आग से नफ़रत
करके भाग जाएँगे--तो इस अग्नि के विकराल रूप से मुक्त नहीं हो
सकते । अत: समस्या जो भी हैं उसका साहस एवं न्याय के साथ
मूल्यूंकन करो--ओऔर सामना भी । वरना समस्याएँ तो भाग जाने पर
भी;कायरों का पीछा करती हैं--यदि आप में निपटने की शक्ति नहीं
तो वह मूर्ख आदर्शवादियों को ही समाप्त कर देंगी---जै से हिन्दू-मुस्लिम
समस्या ।

सावरकर साहित्य मूल्यांकन समिति

======================
मोपला

(1) 

भारतवर्ष के सुर॒म्य स्थानों, पावन प्रदेशों में मलाबार की गणना की
जाती है। हरे वृक्षों से आच्छादित सघन वन, नाना प्रकार के फलों
ओर पुष्पों से ढकी पवंतमालाएँ, स्वच्छ सलिल से आप्लाविल मंजुल
प्रपात, गहरी किन्तु शान्तस्वभावी सरिताएँ, विपुल धान्य से भरे-पूरे
खेत, ऊंचे और छत्न-से प्रतीत होने वाले वृक्ष पर लगे नारियल एवम्‌
पोफली तथा लांड़ इत्यादि वृक्षों की पंक्तियों से परिपूर्ण यह प्रदेश नेत्नों
ओर मन को पद-पद पर आह्वादित करता प्रतीत होता है ।
ऐसे इस सुरम्य प्रदेश में, नाना प्रकार के फलों और पुष्पों से
आच्छादित ऐसी ही परवंतमालाओं के एक पर्वत-शिखर पर बसी थी
कुट्टम नामक एक छोटी-सी बस्ती | वहीं नारियल और पोफली के सघन
वन में पांच-छह नम्बृद्री ब्रह्मणों के घर थे। उन्हीं के सभप कुछ दूरी
पर ही नायकों के पंच्चीस के लगभग परिवार बसते थे और उनसे कुछ
आगे थी अन्य 'स्पृश्यों' की थोड़ी-सी बस्ती | इसी बस्ती से आधे मील
की दूरी पर “थिय्या' जाति के परिवारों की दस-बा रह झोंपड़ियाँ पड़ी
हुई थों | मुख्य बस्ती से आधे मील.की दूरी पर पड़ी ये झोंपड़ियाँ ही
इस बस्ती की सीमा समझी जाती थीं। यद्यपि ये भी इसी ग्राम का
भाग थीं, किन्तु फिर भी उनके इतनी दूरी पर बसने का कारण यह
था कि ये थिय्या लोग श्रस्पृश्यों में गिने जाते थे।
प्रतिदिन प्राची दिशा में भगवान्‌ अंशुमाली के भी उदित होदे ने
पूर्व ही नम्बूद्री ब्राह्मणों के कुमार उठकर वेदपाठ आरम्ध/बार देते थे ।


उनके सुमधुर कंठों से उभरते पावन वेदमन्त्रों के स्वरों को सुनकर
पशु-पक्षी भी आनन्द-विभोर हो उठते थे। वहाँ के ब्राह्मणवन्द ने वेदों
का रक्षण इतनी उत्कृष्टता-सहित किया है कि स्‍्तान और संन्ध्या से
विरत होकर शुश्र एवम्‌ शुद्ध युज्ञोपवीत धारण कर चारों ही वेदों का
स्वर शुद्ध और भ्रमरहित तथा धाराप्रवाह पाठ करते हुए आज भी
दष्टिगोचर होते हैं ।

परन्तु वेदों के. पठन-पाठन का अधिकारं श॒द्रों को नहीं है, इसी
घारणा के फलस्वरूप ब्राह्मणों के मुख से उच्चारित वेदों की पावन
ध्वनि अन्य जातियों को सुनाई न पड़ सके | इप बात को दष्टिगत
रखकर इन ब्राह्मणों ने अपनी बस्ती ग्राम की सीमा पर अच्य लोगों से
दूर बसाई थी। उनके घरों के आगे कुछ दूरी पर नायर परिवार बसते
थे। नायर अपने-आपको क्षत्रिय समझते हैं और किसी ब्राह्मण का
कनिष्ठ पुत्र तायर कन्या से विवाह कर सकता था, किन्तु ब्राह्मण के
ज्येष्ठ पुत्र के, लिए ब्राह्मण कन्या. को ही अपनी जीवन-संजिनी बनाना
अनिवायं था। इसका कारण यह था कि नायरों से अनुझोम पद्धति
के अन्तर्गत सम्बन्ध स्थापित करना, उस जाति के साथ रक्तैक्य व
बीजेक्य स्थापित करना वे अपनी उच्चता के अनुरूप मानते थे । उनका
बीज, रक्त और जाति का अस्तित्व विशुद्ध रखने में विश्वास था।
* नायर भी- शिव्या, नवाड़ी, _यलाबन, कलियन और मसकून इत्यादि
जातियों को अस्पृर्य समझते थे । अत: उनकी भी यह धारणा थी कि.
इस जाति के किसी व्यक्ति का दशंन करना भी,अनिष्टकारी है। इसी
कारण इन झ्वतियों के परिवार प्रत्येक ग्राम में ही मुख्य बस्ती से मीलआधा मील की दूरी पर बसे हुए थे ।
इस सामाजिक रूढ़ि से विश्यृंखलित सम्पूर्ण हिन्द समाज के समान ही कुट्टम्‌ ग्राम की यह बस्ती भी व्यवस्थित रीति से अलग-अलग बसी हुईं थी ।
प्रात:काल की वेला थी। सुदूर नारियल और पोफली के सुन्दर
भन्य-प्रदेश में वेदशास्त्ननिरत ब्राह्मण सांगोपांग वेदपाठ करने में संलग्न
थे। बीच-बीच में हवन यज्ञ से उठता हुआ सुगंधित धूम्र, कालिदास के
यक्ष का सन्देश देने वाले स्तिग्ध एवम्‌ दयालु मेघों के तुल्य नारियल
वृक्षों की शिखाओं के नीचे मण्डरा रहा था । बस्ती के मध्य में बसने
वाले तायर तथा अन्य जातियों के कुटुम्ब भी अपने-अपने कार्यों में
संलग्न थे। उनमें से अन्नेक वसती के समीप स्थित सरोवर से पानी भरने.
के लिए जा रहे थे। नायरों के परिवारों की महिल!एँ भी इस तालाब
के मार्ग पर आ-जा रही थीं । उनमें से दस-पाँच महिलाएँ क्षण-भर
ठहरतीं भौर हँसते हुए एक-दूसरे से विदा ले रही थीं ।

उसी समय इसे स्थान से दर खेतों के समीय थिय्यों की उस बस्ती
में एक मुसलमान मौलवी एक खेत के किनारे खड़ा दो थिग्यों से वार्ता
कर रहा था । ख़ाम मुहम्मद पैग़म्बर के चाचा की मौसी के-ज॑वाई की
जो बद्िन थी उसके पड़ोसी की भानजी का लड़का मेरा पूर्वज था। इस
प्रकार मैं एक विशुद्ध अरब घराने को अलंकृत करता हूँ । अपनी लम्बी
दाढ़ी पर तीन-तीन बार साथ फेरकर वह सब लोगों को समझा रहा
था। उन थिय्याओं में से एक ३० वर्ष का नवयुवक था, उससे मौलवी
ने कहा, “कंबु, तुम्हें पता है, दिव्य पुस्तक में क्या कहा गया है। सुरतुल्‌
फुर्कात नामक अध्याय में ईश्वर ने स्पष्ट शब्दों में कहा है कि कुरान
उसने प्रकट की है जो पृथ्वी और अकाश की सम्पूर्ण बातों को जानता
है । पुनः जो इसे तथा पुनरुत्थान (क़यामत के बाद पुन: रचना) की
बात को जो ग़लत समझते हैं, उनके लिए मैंने भयंकर नरकारगिन तैयार
करके रखी हुई है।” तव कम्बु ने नितान्त शान्त भाव से कहा, “मौलवी,
यह वाक्य तुमने मुझे अनेक बार सुनाया है। परणल्तु मैंने तुम्हारे समक्ष
जो शंका प्रस्तुत वी है उसका निवारण क्‍यों नही करते ? सभी मनुष्य
एक न एक दिन मरते हैं और वे सभी कढ्रों में पड़े हैं, और जब कभी
युगों के उपरान्त समाप्त होगा तदुपरान्त परमात्मा एकदम तुरही फकेगा
और वे उठ बेढेंगे, तथा उनके साथ न्याय किया जाएगा, इसी को आप
पुनरुत्थान कहते हैं ना ? ” "हाँ, “अच्छा ठींक़ है, तब यह बताइए कि
दि किसी मनुष्य के द्वारा किए गए किसी कार्य का फैसला करने के
लिए पुलिस उसे एंककोठरी में बन्द कर दे और दस वर्ष तक भी उसके
मामले की सुनवाई न करे और उसे वहाँ बन्दी बनाए रखे तो क्या इस
भयंकर कच्ची कद देने वाले उस पुलिस अधिकारी के इस कृत्य को
अमानुषिक कहेंगे अथवा नहीं ? ” “निश्चित,” “अत: जब न्याय न करते
हुए जांच के नाम पर ही किसी व्यक्ति को दस वर्ष तक कंद में रखना
यह एक अमानुषिक कृत्य है ऐसी आपकी भी मान्यता है तो फिर अन्यायी
अथवा न्यायी किसी भी व्यक्ति को अन्तिम निर्णय सुनाने के लिए
संसार में अब तक कक्रों-सरीखी भयंकर कोठरियों में. डाले रखना,
परमात्मा की अमानुषिकता भले ही न हो, परन्तु क्या उसकी दयालुता
के विरुद्ध नहीं है ? और फिर इस प़कार की बात पर जो व्यक्ति विश्वास
नहीं कर पाता उसे नरकागिन में फेंक दे । छि:-छि:, परमेश्वर तो महान
दयालु है, कृपालु है, वह तो न्‍्यायकारी भी है। आप जो कुछ बताते हैं
उसमें तो परमात्मा के न्‍्यायकारी होने की कल्पनामात्र भी नहीं है,
उसमें तो नाममात्र को भी दया-भावना नहीं है।”' “कम्बु !” मौलवी ऋुद्ध-»कर बोला, “तुम काफिरों के कानों तथा
हृदय पर तो परत्रेश्वर ने मोहर लगाई हुई है। तुम्हारी बुद्धि तथा
हृदय को परमात्मा ने बधिर और वेदनाशन्य बनाकर रखा है ! इसीलिए
तुम पुनरुत्थाव और पैग़म्बर के वचनों पर विश्वास नहीं कर सकते ।”
“और, कम्बु बीच में ही बोल उठा, “फिर हमें भयंकर नरकाग्नि
में फेंक दिया जाएगा । यह परमेश्वर को शोभा देता है क्या ? पहले
तो सर्वेशक्तिमान होकर भी उसने हमारे कान व हृदय बन्द कर दिया,
और उस पर भी भज्ञान की मोहर ठोक दी | फिर हमारे लिए तुम्हारे
कथन के अनुसार सत्य-वचन सुनाने हेतु आपके समान मौलवी भेज
दिया और उप्तकी आज्ञा से हमारी मुक्ति नहीं होगी अपितु हमें दण्डित
किया जाएगा ज़ेसे पहले तो कोई हमारे हाथ में बलात्‌ दूसरे की वस्तु
रख दे और तदुपरानत यह कहकर कि हमते चोरी की है, उसका यह
कृत्य जिस भांति अन्याय है, उम्ती भाँति जिस प्रकार के परमेश्वर की
कल्पना तुत दे रहे हो उस पर विश्वास करना मात्र भी अन्याय और

अधमं ही कहा जाएगा ।
“तौबा ! तौबा !” मौलवी बोल उठा, “परन्तु यह परमेश्वर
द्वारा प्रकटित पुस्तक में लिखा हुआ है ता ? ”
कम्बु--' यदि आप ऐसा समझते हों तो आप सुखपूर्वक अपना यह
विश्वास बनाए रखिए। मुझे तो अंपने हिन्दू सन्‍्तों के उपदेश ही अधिक
आनन्ददायक लगते हैं । मैं ऐसा समझता हूँ कि परमेश्वर इस बात से
किसी व्यक्ति की साधुंता अथवा भक्त की परीक्षा नहीं करेगा कि
पुनरुत्थान पर उसका विश्वास है अथवा नहीं अपितु वह इस आधार
पर मानव की परीक्षा करता है कि 'तुने सत्कर्म किए हैं, अथवा
दुष्कृत्य-किर हैं।' जिन्हें पुनरुत्यान की कल्पनामात्र भी नहीं है किन्तु
जिन्होंने संसार में प्राणिमात्र पर दया की है; सत्य, समत्व, परहिततत्परता को जीवन में स्थान दिया है उनसे परमेश्वर. सदेव ही सन्तुष्ट
रहता है। हम हिन्दुओं में अनेक ऐसे साधु-सन्‍्त ज़न्मे हैं, जिन्होंने
मुसलमानी कुरान का कभी पन्ना भी नहीं पलटा, किन्तु वे अपने पवित्र
आचरण और भक्त के आधार पर ही मुक्ति पाने में सफल हुए हैं ! “
“मुक्त हो गए !” मौलवी यह कहकर हँस पड़ा। “मूर्ख, वे सभी
नरकाग्नि में जले हैं। परमेश्वर तथा पैग़म्बर पर जिसका विश्वास
है वही मुक्ति प्राप्त कर सकता है।”
“क्या कहा ? हम हिन्दुओं ने परमेश्वर पर विश्वास किया और
उसकी भक्त भी पूर्ण मनोभाव सहित की, परन्तु जिस प्रकार तुम
पैग़म्बर मुहम्मद पर विश्वास करने को कहते हो उस प्रकार विश्वास
न करें अथवा पुनरुत्थान और उपपत्ति को- मान्यता न दें तो हमारी
मुक्ति नहीं हो सकती ? ”
“अलबतू--अर्थात्‌ नहीं ! ”
“फिर तो हमारे लिए परमेश्वर के समान ही पैग्रम्बर की भक्ति
' करना भी महत्त्वपूर्ण हैं। हमारे समान ! और पंग़म्बर से पूर्व मनुष्य
जाति की जो लाखों पीढ़ियाँ संसार में जन्मी और उनके उपरान्त
पैदा हुईं, इस संसार की सर्व पीढ़ियाँ नरक में गई हैं ना? हमारी-
श्र मोपला
हिन्दू-जाति के साधु-सन्‍्तों को भी नरक ही मिला है ना ?”
““अर्थात्‌ ! परमेश्वरी पुस्तक से तो यह बात स्पष्ट ही है।''
“फिर अच्छा है !” कम्बु ने चलते-चलते कहा, “मौलवी जी,
जिस नरक में ऐसे साधु-सन्‍्त रहते हैं, जहाँ मेरे पूर्वजों की पीढ़ियों की
पीढ़ियाँ निवास कर रही हैं, वंही मेरा स्वर्ग है ! मैं हिन्दू ही रहूँगा।
- इस धर्म का परित्याग कर मैं स्व॒ग॑-आप्ति का इच्छुक नहीं हूँ । धर्मराज
की कथा मेरी दादी मुझे आज भी सुनाती है कि उन्होंने अपने पाँच
भाइयों को छोड़कर स्वर्ग में जाने के स्थान पर नरक में अपने जाति-
बांधवों के साथ रहना ही;श्रेयस्कर समझा और अपने धमंवल से अपने
भाइयों को मुक्त कराया। मैं उस धर्म राज के भक्तों का एक नितान्त
ही कनिष्ठ भक्‍त हूँ । मैं उसी धमराज के तथा श्रीकृष्ण के पावन हिन्डे
धर्म का अनुगामी रहूंगा !”
इतने में ही थिय्यों की बस्ती जिसे अस्पृश्यों की बस्ती अर्थात्‌
महारवाड़ा भी कहा जा सकता है, से एक प्रचण्ड चीत्कार सूनाई पड़ा,
“कम्बु ! कम्बु ! अरे दौड़ो ! तुम्हारा पुत्र मारा गया। वह दम तोड़
गया ।””
. इस चीत्कार को सुनते ही कम्बु एवं उसके साथ वहाँ खड़े हुए
सभी थिय्या अपने महारवाड़े में जा पहुँचे | वहाँ पहुँचकर उन्होंने
कि कम्बु का एकमात्र पुत्त बटवृक्ष पर चढ़ते हुए उससे गिर पड़ा था।
इससे उसे भयंकर चोट आई थी ! उसके घावों से बहते हुए रक्त से :
उसके अंग-प्रत्यंग ञ़था वस्त्रादि भीग गये थे। वह अचेत पड़ा था।
किसी थिय्या को, जितनी जानकारी थी, उसने उतना उपचार भी
किया था ! किन्तु बालक के ब्रणों से होता हुआ रक्तख्राव बन्द नहीं
हो पाया था। उसी समय एक थिय्या बोला, “ग्राम के कृष्ण नायर के
पास कोई दौड़कर जाए और उसे बुला लाए, इसके अतिरिक्त अन्य
कोई उपाय नहीं है।” यह सुनते ही कम्बु और उसके समीप खड़ा
हुआ एक अठारहवर्षीय किशोर दामू तीर के समान दौड़ पड़े । मौलवी
भी उनका पीछा करता हुआ जिस मार्ग से उन्हें जाना था उस मार्ग
मोपला हरे
में स्थित तालाब के पास जाकर खड़ा हो गया था। कम्बुं और दामू
दोनों ही बड़ी व्यग्रता सहित दौड़ते हुए उस तालाब से लगभग सौ-
डेढ़-सौ फुट की दूरी पर जा रहे थे; तभी तालाब पर पानी भरने वाले
तथा छड़े हुए नर-तारी सहसा ही चीख पड़े -- “थिय्या ! -थिय्या.!
दुर ! दुर [”
मलाबार में स्पृश्य जातियाँ अस्पृश्यों को अपने से सौ-डेंढर-सौ
'फूट दूर ही रहकर चलने देते हैं। स्पृश्यों की यह धारणा है कि यंदि
तालाब से १०० फुट की दूरी तक स्थित मार्ग पर किसी अस्पृश्य का
पैर भी पड़ जायेगा तो सम्पूर्ण तालाब का जल ही: अशुद्ध हो जाएगा।
इन दोनों थिय्यों को तालाब के समीप से जाते हुए देखकर हुई. इस
गड़बड़ को देखकर मौलवी का हृदय हर्ष से प्रफुल्लित हो उठा और
सने वहीं खड़े रहकर यह दृश्य देखने का निश्वय कर लिया।
दूर से ही उन थिय्यों ने कहा, “महाराज ! हमारा एक लड़का
भयंकर घाव लगने के कारण मरणासन्‍्न है। हम कृष्ण नायर वेद्य के
घर से उसके लिए औषधि लेने जा रहे हैं। दूसरा मार्ग यहाँ से दोःतीन -
मील की दूरी पर है अत: दया कीजिए, हमें इस मार्ग से जाने की अनु-
मति दीजिए ।” "
“चांडाल, मरे तुम्हारा बेटा” एक नायर हाथ हिलाते हुए दौड़ता
हुआ आया और चीख उठा। उसने कहा, “क्या तुम्हें पता नहीं है कि
किस मार्ग से तुम जा रहे हो, यह सौ फुट दूर नहीं है। चाहते हो तो
नापकर देख लो ।”
“महाराज ! तौलाब के पास से यह स्थान जितना निकट है,
उससे भी मेरा पुत्र मृत्यु.मा्ग के निकट पहुँच चुका है। अतः कृपा
कीजिए और मुझे औषधि लाने के लिए जाने दीजिए ।
“तुम्हारा पुत्र मरता है तो मरे” वह राम तायर धोल उठा, -जिसे
चोरी के आरोप में दो बार कारागार की सैर करनी पड़ी है। उसने
कहा, “हमारा तालाब अशुद्ध हो गया तो ? नहीं ! तुमने पाप-योति में
जन्म लिया हैं, तुम्हें तो देखना मात्र भी अशुभ है, किन्तु कलियुग है
२४ मोपला
अत: में सहन कर रहा हूँ।
“महाराज आपके मन में जो भी आए कह लीजिए, किन्तु दया
कीजिए, मेरा यही एकमात्र पुत्र है। मुझे जाने दीजिए । में अपने मुख को ढँक
लूँगा जिससे वह आपको दिखाई न देगा। ”
“चुप! ” बह मुकन्द उत्तेजित होकर बोला जो पिछले पाँच वर्ष से
कालीकट में शराब की दूकान चला रहा था। उसने चीख कर कहा, तुझे
दिखाई नहीं देता कि में स्नान कर रहा हूँ? तू बड़ी ही ढिठाई दिखा रहा है हमारे
बारम्बार मना करने पर भी आगे ही बढ़ता आ रहा है। क्या तुझे विदित नहीं
है कि तेरे शब्द कानों में पड़ जाने मात्र से ही मेरे लिए पुन: स्नान करना अनिवार्य
हो गया है। पता नहीं है क्या तुझे?”
इतनी कहा-सुनी होते वे दोनों थिय्या, जो पहले सी-सवा-सी फुट
की दूरी पर खड़े थे और अधिक निकट सरकते-सरकते आ पहुँचे थे। वे
दोनों अब उस तालाब के तट से होकर जाने वाले मार्ग पर पहुँच चुके थे।
लड़के के सिर से निरन्तर रक्त प्रवाहित हो रहा था। उसके पिता को भी
यह आभास हो रहा था कि उसका पुत्र प्रतिक्षण मृत्यु की ओर पग रख
रहा है! जिस समय धिय्या तालाब से केवल 30 फुट की दूरी पर स्थित पगडंडी
के समीप आ पहुँचे तौ उस त्तालाब पर खडे तथा उसमें स्नान कर रहे स्पृश्यों में
भारी उत्तेजना व्याप्त हो गई और दो नायर, एक-दो ब्राह्मण तथा सुतार भी उन
पर पत्थर फेंकते हुए उनकी ओर दौड़ पड़े। उसी समय शान्ति-सहित पुरुषसूक्त
का उच्चारण करता हुआ एक ब्राह्मण वहाँ आया और उसने हाथ उठाते हुए
कहा, “हाँ! हाँ! ऐसी निरर्थक मारामारी आप लोगों के लिए शोभा नहीं देती।
सुनो कम्बु! में तुम्हारे लिए उस वैद्य के पास चला जाता हूँ और उसके पास
से औषधि ला दूँगा। यद्यपि मैं तुम्हारे पुत्र का कोई संबंधी नहीं हूँ। फिर भी
तुम्हें अपने पुत्र के सम्बन्ध में जितनी चिन्ता है, उतनी ही चिन्ता अपने हृदय र
लिए शीघ्रता सहित वैद्य के पास जाऊँगा और औषधि ला दूँगा। तुम यहीं खः
मोपला २५
रहो। इपसे किसी की भावनाओं को भी आघात नहीं लगेगा और
तुम्हारा कार्य भी हो जोएगा।” अभी इस ब्राह्मण ने इतना कहा ही
था कि वह मौलवी बीच में ही बोल उठा, “माफ करो। मैं बड़े आनन्द
सहित कम्बु को औषधि ला दूँगा । आप अपनी संन्ध्या पूर्ण कीजिए ।
मेरे इस रास्ते से जाने में तो किसी को कोई आपत्ति नहीं होगी ना १”
तभी शराब की दुकान चलाने वाला मुकन्द बोल उठा, “पर तेरी जाति
क्या है? थिय्या लोक अस्प्श्य हैं और गन्दा काम करते हैं।”' |
मौलवी बोला, “मैं थिय्या हिन्दू नहीं, मैं तो मुसलमान हूँ ।”
“ओहो, तो आप छान साहेब हैं ! भला आप पर किसे आपत्ति होगी ।
आप इस मार्ग से चाहे आएँ अथवा जाएँ, इसमें किसी को क्या आपत्ति हो
सकती है । ये थिय्या पाप योनि वाले हैं अत: इस तालाब से १०० फुट की
दूरी से इनके आगे आने से तालाब भ्रष्ट हो जाता है ?” चोरी करके
दो बार कारावास भोगने वाला वह क्षत्रिय कुलावतंस राम नायर अभी
इधर ये बातें ही कह रहा था कि पुरुषसूकत का उच्चारण करने
वाला वह ब्राह्मण अपने भींगे वस्त्नों सहित ही दोड़ता हुआ चला गया
था। वे थिय्या खड़े हुए प्रतीक्षा कर रहे थे कि वह कब कम्बु के पुत्र के
लिए औषधि लेकर वापस लौटता है। अब वह मौलवी भी उन दोनों के
समीप जा पहुँचा और बोला, “हाय ! हाय ! ये काफ्िर कितने निर्देयी
हैं । कम्बु, मुझे क्षमा करो ! किन्तु मैं तुम्हारे हित की ही बात कह
रहा हूँ। वस्तुतः तूने मेरे समक्ष इस्लाम के विरुद्ध जो अपशब्द कहे थे
उसी का तुझे यह तत्काल प्रत्युत्तर मिला है। तेरे पुत्र को इसी कारण
अल्लाह मियाँ ने बुक्ष से तीचे गिरा दिया है ! . और जिन्हें तू अपने
/धर्मवाला समझता है उन काफिरों ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों और शुद्दों:
के हृदय पर तो अल्लाह ने मुहर ०ोक दी है । मैं मुसलमान हूँ, मैं तो
इस तालाब पर जा सकता हूँ, तू हिन्दू है ! किन्तु अस्पुश्य है, वहाँ नहीं
जा सकता है। तू मुसलमान हो जा, फिर देख कि मैं तुझे इसी तालाबं 5
लेकर जाता हूँ अथवा नहीं । फिर तू इस तालाव से पानी भी लेगा तो
कोई न बोल सकेगा। तू मुसलमान हो । अब शी ध्र ही वह समय भी आन
२६ मोयपला
वाला है जब मुसलमान इन सभी काफिरों की स्त्रियों से पाणिग्रहण
करेंगे। समझा ! चल और तू मुसलमान होने का संकल्प ग्रहण कर ।
और इस आयत का--कुरान के मन्त्र का उच्चारण कर, जिसे मैं तुझे
बताता हूँ | फिर तू देखेगा कि तेरा पुत्र भी तत्काल स्वस्थ हो जाएगा और साथ ही- तुझे इन निर्दयी ब्राह्मणों व स्पृश्यों से प्रतिशोध लेने का
अंबसर भी प्राप्त:हो जाएगा।”
अपनी ही चिन्ता में ग्रस्त वह्‌ थिय्या मौलवी के इस भाषण को
सुनकर संतप्त हो उठा और बोला, “मेरा पृत्र भले ही अच्छा न हो।
भले ही उसकी मृत्यु हो जाए, किन्तु मैं मुसलमान नहीं बनूँगा !
ब्राह्मणादि हिन्दुओं की इस :निर्देयता का प्रतिशोध किस प्रकार लेना
- है, यह मेरे सोचने का विषय है, तुम्हारे विचारने का नहीं । और जो
दयालु मनुष्य मेरे लिए प्रार्थना करता-करता गीले वस्त्रों सहित ही
वंद्य के पास दौड़ता हुआ गया है, वह भी तो ब्राह्मण ही है ! ”
अब मौलबी निराशा और क्रोध से लाल-पीला हो उठा और
बोला, “चांडाल |काफिर ! 'सुरतूल बय्यन! इस अध्याय में परमेश्वर
ने मूति-पूज़्कों के लिए जिस दण्ड के संबंध में कहा है वह दण्ड तुझे
मिलेगा। तुम्हारे लिए नरकाग्ति में पड़ने की ही व्यवस्था है।. जैसा
कि तू कह रहा है, तेरा पुत्त मरेगा ही । नहीं, नहीं, तुम काफिरों के
लिए तो ईश्वर ने ही यह व्यवस्था की हुई हैँ। तब तक तुम कुरान की
श्रेष्ठता स्वीकार नहीं करोगे जब तक कि तुम्डारी गर्दन्ञों पर तलवार
नहीं बरसेंगी। ठहरो, वह्‌ दिन भी अब दूर नहीं रह गया है !” हाथों
की मुद्दियाँ बाँधे मृक्‍का दिखाते हुए वह मौलवी उसे यह श्राप देता
हुआ वहाँ से चल पड़ा ! *
- इसी बीच औषधि लाने के लिए गया वह ब्राह्मण भी लौट आया।
उसके साथ वह नायर वंद्य भी आ गया था। कम्बु थिय्या था, अस्पृश्य
जाति में जन्मा था, किन्तु वह सुशिक्षित था और,कालीकट से मलयालम
भाषा का एक साप्ताहिक पत्र भी प्रकाशित करता था। उसने हिन्दू-
धर्म का मलयालम भाषा तथा अंग्रेजी ग्रन्थों द्वारा पर्याप्त अध्ययन
मोपला २७
भी किया था। इतना ही नहीं वह संस्कृत ग्रन्थों का पाठ भो बे-
रोक-टोक ही नहीं करता था अपितु उनका अर्थ भी काफ़ी हद तक
समझ लेता था। भगवदुगीता का तो वह भली-भांति पाठ करने में
सक्षम था। ह ह
संस्कृत भाषा की मातृभाषा के समान ही धाराप्रवाह बोलने वाले
अनेकों ब्राह्मण कुटुम्ब आज भी मलाबार में हैं। किन्तु इतना ही नहीं
ऐसे अनेकों थिय्या आदि अस्पृश्य भी मलाबार में निवास करते हैं
जिन्हें संस्कृत के सौ-दो-सौ श्लोक कंठस्थ हैं। पर इतना ही क्यों, वहाँ
तो सर्वंसाधारण में भी संस्कृत के अनेक श्लोक इतने अधिक प्रचलित
हैं कि भत्‌ हरि के कतिपय चुने हुए श्लोक अशिक्षित मुसलमानों तक
को याद हैं। अस्पृश्यता की बात को छोड़कर कम्बु थिय्या की विद्वत्ता
केतो स्पृश्य लोग भी कायल थे। वे भी उसकी विद्गवत्ता का सम्मान
करते थे। कृष्ण नायर वैद्य की दृष्टि में उसके लिए पर्याप्त सम्मान था।
वह भी उसके साथ लगभग ५० फुट के अन्तर से चलता हुआ महार+
वाड़े- पहुँचा और उसके पुत्र का यथोचित उपचार कर वापस लौट
गया। जब कम्बु का पुत्र कुछ स्वस्थ हो गया तो कम्बु के साथ जो
थिय्या तरुण उस मौलवी द्वारा किए गए संभाषण के समय उपस्थित
था वह ऊम्बु से बोला, “दादा ! मुझे क्षमा करो, यह मौलवी जो यह
कह रहा था कि कुरात ईश्वर द्वारा प्रकट की गई पुस्तक है, मुझे लगता
है सत्य ही है।” #म्बु हँसते हुए बोला, “तुमने यह कैसे समझ
लिया ?” तरुण बोला, “इसका कारण यह है कि वह मौलवी इस बात
को बार॒म्बार बड़े विश्वास के साथ दोहरा रहा था।”
“तो फिर यदि किसी बात को एकाश् बार जोरों से कह दिया
जाए तो क्या वह सही हो जाती है? तव फिर मैं यदि ऐसा कहूँ कि
दो और तीन मिलकर स्रात होते हैं, और यह ज्ञान मुझ पर परमेश्वर
ने प्रकट किया है तथा मैं सौ बार इसी वाक्य को दोहरा दूतो क्या
तुम इसे सच मान लोगे ? ”
“छि:-छि, यह बात मेरे प्रत्यक्ष ज्ञान और अनुभव को स्वीकार
श्८ मोपला
नहीं, मेरी बुद्धि ऐसा मानने की अनुमति नहीं देती ।”
“किन्तु दामू, कुरान ईश्वेर-प्रणीत है, यह मुझे नहीं लगता | मेरे
समक्ष तू ऐसा कोई तक प्रस्तुत कर जिसले तेरे इस कथन की पुष्टि
होती हो । अन्यथा बात ऐसी है कि जिन्हें कुरान ईश्वर-प्रणीत लगती
है, वे खुशी से ऐसा मानें, किन्तु मेरी दृष्टि से तो उसका अर्थ समाजनाशक, निष्ठुर अथवा अविश्वसनीय है । किन्तु ऐसा समझने वाले मेरे
सरीखे लोगों की गर्दन पर तलवार रखी जाएगी,-उन्हें नरकाग्नि में दग्ध
किया जाएगा और क्या उनके हृदय को दग्ध करने का प्रयत्न होगा ? ”
“दादा, हम अस्पृश्यों पर जो हिन्दू धर्म इतना अन्याय करता है,
क्या उसका अपमान करने वले एवम्‌ हिन्दुओं को क्ाफ़िर समझने वाले
मुसलमान हमसे अधिऋ पत्रित्र है। वे गोबध- करते हैं और देवमूतियों
को पत्थर के टुकड़ें समझने वाले ये मुसलमान उनके तालाबों पर भी
जा सकते हैं, परन्तु राम-कृष्ण की पूजा करने वाले हम, जो उनके हिन्दू
बन्धु-बान्धव हैं, उन्हें वे पाप-योनि वाला समझते हैं और हम उनका
स्पर्श भी नहीं कर सकते । जिस हिन्दू धर्म में इस भयंकर अन्याय की
गणना भी पृण्य के रूप में की जाती हो, उस हिन्दू धर्म की अपेक्षा
अस्पृश्य जाति की कल्पना मात्र भी न करने वाला एवम्‌ सभी मनुष्यों
को समान समझने वाला मुसलमानी धर्म श्रेष्ठ नहीं है क्या ?-'
... बड़े लाड़ सहित उस तरुण की पीठ पर हाथ रखते हुए कम्बु बोला,
“पगले, देख शब्दों का अन्तर होने से ही विचारों में भीकितना घोटाला
हो जाता है ? तू कहता है कि हम से हिन्दू धर्म अन्याय करता है, पर
हम अस्पृश्यों पर जो निदंयता सहित अत्याचार होता है, वह हिन्दू धर्म
नहीं करता अपितु यह अत्याचार हिन्दू समाज द्वारा किया जाता है।
किन्तु थोड़ा-सा विचार करें तो यह वात भी भूल ही प्रतीत होती है।
कारण हम अस्पृश्य भी तो हिन्दू समाज के ही अन्तर्गत हैं। अतः यह
कहना ही उचित होगा कि अपने-आपको स्पृश्य समझने वाले कतिपय .
व्यक्ति--हम अस्पृश्य समझे जाने वाले लोगों पर कई दृष्टियों से
अत्याचार करते हैं, ऐसा कहना ही न्यायसंगत होगा । और एक क्षण के
8
मोपला २६
लिए इस बात पर भी विचार कर कि हिन्दू समाज में अस्पृश्यता का
यह पाप ब्राह्मणं, क्षत्रिय, वेश्य, शूद्र ही नहीं करते अपितु हम थिय्या
भी तो इस पाप में भागीदार होने से मुक्त होने का दावा नहों कर
सकते। जब नायर हमसे यह कह सकते हैं कि छुओ मत तो हम महारों
को इतना क्रोध आता है --यह है भी उचित । किन्तु महार थिय्या भी तो
वादकों को अपनी पंक्ति व समाज में मिलाना अनिष्टकारक मानते हैं ।
वे भी तो उन्हें पास से नहीं गुजरने देते और उन्हें जब हम अपने से
अलग करते हैं तो उन्हें भी बुरा ही लगता होगा । अत: इस पाप का प्रक्षा-
लन तो हम सब हिन्दुओं को मिलकर ही करना होगा। और उस पाप
के प्रक्षालन का मार्ग मुरलमान हो जाना है कया ? तेरी बुद्धि यह स्वीकार
करती है ? एक वार नहीं हजार बार यह बात कही जा सकती है कि
छूआछूत ने ही हिन्दुओं में अस्पृश्यता का प्रसार किया है, किन्तु जिसे
मुसलमान ईश्वरीय आज्ञा समझते हैं | क्या वह भयंकर अस्पृश्यता नहीं
है ? कारण यह है कि २० करोड़ मुसलमानों को छोंडकर जो अवशिष्ट
सैंकड़ों कोटि लोग इस धरती पर हैं, मुसनमानी मत के अनुसार क्या
वे अस्पृ्यों से अधिक अस्पृश्य नहीं हैं? उनका उद्धार नहीं हो सकता,
उनकी मुक्तित का कोई मार्ग नहीं। उनके हजारों पूर्वज साधु, सन्त,
सभी नरक में गए हैं व जाएँगे । पैग़म्बर की पुस्तक पर विश्वास न
करने वालों को परमात्मा भी स्पर्श नहीं करता, ऐसा कुरान का वाक्य
बताया जाता है ! इसका तात्पय यह है क्रि ईश्वर भी उनके मतानुसार
स्पृश्य और अस्पृश्य का विचार रखता है। हम हिन्दू अस्पृश्यों को तो
अपने पुनीत आचरण द्वारा पुन: जन्म ग्रहण करने पर स्पृश्य होने की
आशा है, परन्तु मुसलमान मत के अनुसार तो जो अस्पृश्य हैं और
जिनकी संख्या सैंकड़ों-करोड़ों है, उनका पुनर्जन्म ही नहीं होगा । वे नरक
में ही गलेंगे-सड़ेंगे। उनकी ओर ईश्वर भी दृष्टिपात नहीं करेगा, केवल
जो मुसलमान हैं वे ही स्वर्ग के अधिकारी हैं । शेष सारा संसार तुम्हारे
रामचनद्र, श्रीकृष्ण, पांडुरंग, भक्त पुंडलिक सहित नरक में पड़ा सड़
रहा है। अस्पृश्यता त्याज्य है, परन्तु मुसलमानों की इस भयंकर
३० मोपला
अस्पृश्यता की तुलना में क्या हिन्दुओं में विद्यमान अस्पृश्यता वरदान ही
नहीं है ? साथ ही इस बात पर भी ध्यान देना अभीष्ट है, कि अस्पृश्यता
को दूर करने के लिए हम सब हिन्दुओं को मिलकर ही- इस रूढ़ि को
ीड़ना होगा । क्या इस कार्य के लिए तुम हिन्दू धर्म का ही परश्त्याग
कर देने की निन्दनीय कल्पना करते हो ? अस्पृश्यता का अर्थ सांगोपांग
हिन्दू धर्म नहीं है । घर में एक घूस ते बिल बना लिया है, सांप भी
उसमें आ सकता है, अतः तुम्हें उस बिल को बन्द करना होगा। किन्तु
क्या उस एक बिल के करण ही तुम अपनो थिय्या जाति के अभेक
पूर्वजों के भी पूर्वजों की दृष्टि में पवित्र और प्रिय इस हिंन्दू धर्म के
. मन्दिर को छोड़कर दर-दर भटकना पसन्द करोगे । मैं समझता हूँ कि
ऐसा करने का कोई कारण नहीं है ।
थिय्या लोग अन्यों.की दृष्टि में अंत्यज हैं, फिर भी उन्हें अपनी
जाति का, रीति-रिवाजों का और कर्म का प्रखर अभिमान है। उनके
पूर्वजों की कोई निन्‍्दा करे, यह उन्हें तनिक भी नहीं सुहाता । उनके
इसी प्रखर पूर्वजाभिमान और जाति-प्रेम ने उन्हें आज तक भी ईसाइयों
और मुसलमानों कें जाल में पूरी तरह नहीं फँेसने दिया है। उनमें अनेक
सांधु-सन्त हुए हैं ।आज भी उनमें अनेक बरिस्टर, वकील, डाक्टर तथा
पत्नकार हैं। तथापि उनमें से अनेकों उतावलें तरुणों को अपने हिन्दू
समाज की अस्पृश्यता के अन्याय और घातक रूढ़ि ने अपने धर्म से
बलात्‌ धक्का देकर दूसरे धर्मों में धकेल दिया है | थिथ्या जाति के
विधर्मी बने तरुणों को इस ग़लत मार्ग से पुनः सही मार्ग पर लाने के
लिए जिन थिय्या नेताओं ने प्रयत्न आरम्भ किया था कम्बु उनमें अग्रगण्य है। ऐसे इस हिन्दू धर्माभिमानी महार बन्धु का तालाब पर स्पृश्य
लोगों द्वारा इतना अपमान किए जाने पर भी उसकी हिन्दू जाति के प्रति
इतनी प्रगाढ़ निष्ठा देखकर वह तरुण भी प्रभांवित हुआ और उसने
कम्बु के चरणों का स्पश करते हुए कहा, “मैं अब अपना सम्पूर्ण जीवन
ही हिन्दू जाति में प्रचलित अस्पृश्यता सरीखी रूढ़ियों को समाप्त करने
में लगा दूँगा । जिस प्रकार भी आप कहेंगे, उसी प्रकार मैं हिन्दू जाति
मोपला ३१
की सेवा करने के लिए सिद्ध हूँ ।” कम्बु बोला, “आज हिन्दू धर्म
की सेवा और संरक्षण के लिए जितने स्वयं सेवकों व स्वेच्छा से सैनिक
बनते वालों की आवश्यकता है, उतनी इससे पूर्व कभी भी नहीं थी।
मेरो ऐसी आकांक्षा-महत्त्वाकांक्षा है कि आज तक हिन्दू धर्म का संरक्षण
जितनी प्रमुबता से ब्राह्मणों और क्षत्रियों ने किया है, वेसे ही अब हम
थिय्यों को करना होगा | हिन्दू धर्म के लिए धर्मंबीरत्व को प्रदर्शित
करते हुए स्पृश्यों के स्थान पर हम अस्पृश्यों को, ब्राह्मणों की जगह
हम महारों को अधिक शौये का प्रदर्शन कर दिग्दिगन्त में उसका जयजयकार गुंजाना होगा, यही मेरी महत्त्वाकांक्षा है। चल; अपने मला-
बार के हिन्दुओं पर जो भयंक्रर संकट शीघ्र ही आने वाला है,,जिसकी
कल्पना इन वेदों के घोष में निमग्न ब्राह्मणों को किचित्‌ मात्र भी नहीं
हो पाई है, उस संकट का निराकरण करने के लिए मेरे साथ चल ।”
णर
उस तरुण को [साथ लेकर कम्बु अपने 'महारवाड़े से निकलकर ग्राम
.की पगडंडी पर चढ़ता-चढ़ता नारियल ओर पोफली के वृक्षों के-बन
में जा खड़ा हुआ | वे उस वन में आकर गुपचुप खड़े हो गए, जिससे
कि किसी ब्राह्मण की दृष्टि उन पर न पड़ने पाए । क्‍योंकि यदि वह
जोर से बोलता तो स्नान-संन्ध्या निरत ब्राह्मणों का अनिष्ट हो जाता।
इसलिए वह अपने हाथ के इंगित से दामू को अपने साथ आने का निर्देश
देता रहा और वे दोनों एक वृक्ष के नीचे आकर बेठ गए।
इधर ब्राह्मणों के घरों में होने वाला प्रातःकालीन वेदधोष भी संपन्न
हो चुझा था। हरिहर शास्त्री के द्वार से निकलकर उनकी पन्द्रह वर्षाय
कन्या और लगभग १८ वर्ष का पुत्न नारियल के एक उद्यान में जहां
विभिन्‍न रंगों के पुष्प भी लगे हुए थे, पुष्प-चयन के लिए आ पहुँचे ।
पुष्प-चयन के साथ ही साथ यह बालक और बालिका संस्कृत श्लोक
बोलत्ते जाते थे और श्लोक के अन्तिम अक्षर को लेकर दूसरा उससे
आरम्भ होने वाले श्लोक का उच्चारण करता था! इस प्रकार बीच-बीच
- में उतका सुमधुर हास्य भी गूँज उठता था। हरिहर शास्त्री यद्यपि
न॑म्बूद्री ब्राह्मण थे फिर भी वे जब से एक बार मद्रास-पर्यन्त हो आए
थे तब से उनके मत को इस सम्बन्ध में कोई शंका नहीं रह गई थी कि
इस जगत्‌ में आग-गाड़ी और तारयंत्न जैसे पदार्थ भी हैं। किन्तु इतना ही
नहीं, वे उन ब्राह्मणों की शंका का भी समाधान करते थे जिन्होंने अपनी
सम्पूर्ण आयु नारियल झौर पोफली के पृक्षों से आच्छादित वनों में
मोपला ३३
ही व्यतीत कर दीं थी और जिन्हें इस सम्बन्ध में कोई जानकारी ही
नहीं थी कि यज्ञशाला के बाहुर भी अग्नि कोई अन्य रूप धारण कर
लेती है। जब हरिहर शास्त्री इन ब्राह्मणों से आग-गाड़ी अथवा तारयंत्र आदि की चर्चा करते थे तो उन्हें विश्वास न हो पाता था। उससमय हरिहरः शास्त्री उनकी शंका का समाधान करने के लिए वेदों में
से भी आग-गाड़ी और तार-यंत्रों का उल्लेख खोज निकालतें थे। हरि- हर शास्त्री उद्भट विद्वान थे । अब तो मद्रास-पर्यन्‍्त की उनकी यात्रा
ने उनकी विद्वत्ता पर और भी धार चढ़ा दी थी । उन्हें विद्यमान सामा-
जिक और राष्ट्रीय स्थिति की कल्पना थी ओर बे समाज में व्याप्त
बुराइयों के उन्मूलन के संबन्ध में विचार करते थे । उनके घर में काम
करने वाले नौकर पयेन्‍्त थोड़ी बहुत संस्कृत समझ्न लेते थे । वे अपने
घर के आँगन में खड़े हुए बाग में फूल तोड़ते हुए अपने दोनों बालकों
की लीला का अवलोकन कर रहे थे । इधर उनकी पुत्री अपने भाई से
खेल-खेल में रुष्ट होती हुई कहने लगी । 'भाऊ ! अब मैं तुम्हारे साथ
नहीं खेलूंगी । यह श्लोक तुमने नियम से. बाहर श्लोक कहा है । पंचमहाकाव्यों में से किसी का भी यह श्लोक नहीं है और पंच-महाकाव्यों
में से ही इलोक बोलने की तुम्हारी प्रतिज्ञा थी ।'
'परन्तु सुमति ! यह श्लोक तो रघुवंश का है।'
- 'कदापि नहीं--..” “चलो ! तुम से मेरी शर्त रही ! ' 'हां-हां, चल
शर्त ही सही, बाबा से ही निर्णय कराए लेते हैं। 'कहिए न बाबा!
उसका भाई बोला, “बाबा ! सीते दुस्सहनं वन !” क्या यह श्लोक
कालिदास का नहीं है ?” “नहीं बाल,' शास्त्री ने कहा । किन्तु यह
कहाँ का है, यदि सुमति ने यह बता दिया तो मैं समझूंगा कि वह जीत
गई है !' “हाँ-हाँ, यह रामायण का श्लोक है,” सुमति तत्काल बोल
उठी । 'यह सही है” तथापि रामायण के कतिपय अनुष्ठ॒ुपे भी
-कालिदास के अनुष्ठ॒ुपों से इतने अधिक मिलते हैं कि जितने गोता के
उपनिषयद्‌ से ।' अतः यदि बाल से. मूल हो गई तो इसमें सुमति तुम्हारे
लिए दोष देने का कोई अवसर नहीं है ।” सुमति कुछ ऋुद्ध-सी होती
३४ मं|पला ं
हुई बोली, 'छोड़िए, इससे कुछ नहीं होता ।! उद्ची एम उसके पैरों
से थोडी-दी ही दूरी पर बड़ी तेजी से एक सर्य दौड़ता हुआ दिखाई
दिया ; ज्ञासत्नी फिचित मात्न भी न चौंकते हुए बोले, 'सुए्ते ! देख
तो मेरा फणीन्द्र तेरे चरणों में क्या विनती करते आया है। आज
प्रात:काल फूल तोड़ते समय तूने उसे वह गीत नहीं सुनाया जो तू प्रति-
दिन गाती थी । यही कहने के लिए वह आया है, उत्ते सुना दे वहगीत ।'
उस साँप को 'फणीन्द्र-फणीन्द्र! कहते हुए वे दोनों ही वालक
उसके साथ खेलने लगे | वे कभी चुटकी बजाकर उचस्े बुलाते थे तो
कभी पुचकार कर आगे आने का इशारा करते थे। उनके खेलते ही
खेलते वहाँ दो तीन सर्य और भी आ गए। वे भी अपने बिलों से निक्ेल
कर उनके साथ खेलने लग गए । यहाँ जिस प्रकार आप लोग अपने
घरों में कुत्ते और बिल्लियाँ पालते हैं, उसी प्रशार मलाबार में सभी
जातियों के लोग घरों के आँगन में सर्पों को निवास करने देते हैं। जिस
प्रकार आ के मन में यह कल्पना भी नहीं आ पाती कि दुत्ता भी प्राणघातक सिद्ध हो सकता है, इसी भाँति यहाँ के निवासी सर्पों से किचित
मात्र भी भयभीत नहीं होते । किन्तु ऐसी बात भी नहीं है कि सप॑ कभी
किसी पर बार ही नहीं करता हो ! तथापि मलाबार में सप॑ की हंत्या
करना सामान्यतः क्रुरता समझी जाती है। अठ:ः अनेक स्थानों पर
पालतू पशुओं के समान ही सर्प भो गृह-आँगन से चौवटों तक, चौखटों
से गृह आँगन तक में विचरण करते हुए दृष्टिगोचर हो उाते हैं।
हरिहर शास्त्री को अपने उद्यान में जिचरण करने वाले दर्पों सं केवल
धामिक दयाभावना अथवा सामाजिक. रूढ़िमात्र के कारण द्दी प्रेम
नहीं- था, अपितु सर्पों के प्रति उनके मत में विद्यमान वात्सल्थ-भावना
का एक विशेष कारण भी था । कारण यह था कि जिस सर्प ने उसकी
कन्या के पैरों के समीप आकर बड़े लाड़.सहित कुण्डली मारी थी । उस से का- अपनी सन्‍्त।न के तुल्य ही पालन करने का निर्देश उन्हें
उनके पिता ने ही-देह त्याग करते समय दिया था। हरिहर शास्त्री के वद्ध पिता.एक दिन वनांचल से गुजर रहे थे और वर्षा की रिमप्चिम
मोपला ३५
फुहारें पड़ रही थीं। उन्होंने अपने तिर पर दर्षा से भीगने ये बचने लिए
ताइपत्ों की बनी ऐंक छत्नती लगाई हुई थी । वर्षा के कारण शीत बढ़
रहा था और वन्तर पशु भी इस ठंड से बचने के लिए यत्न-तत्र शरण लेने
का ह्थाग डोए रहे थे | ऐसे सनय ही जब वह वृद्ध एक नागफती के वृक्ष
के समीप से होकर गुजरा तो उस्त वृद्ध ब्राह्मण की छत्नी में एक नाग का बच्चा आगिरा। वह उपकी छत्ती के डण्डे में लटक गया और वृद्ध
ब्राह्मण उसे अपनें घर ले आया भौर दयालु हृदय वाले इस ब्राह्मण ने
उसे एक गर्म कपड़े में लपेट दिया । धीरे-धीरे उन्होंने अपने बाग में ही
उस सप॑ के लिए रहने की एक सुन्दर बॉबी भी बसा दी ! वही वह नाग
का वच्चा धीरे-धीरे बढ़ता रहा और एक नितान्‍्त भयंकर सर्प का रूप
धारण कर गया । यद्यपि बह सप॑ दूसरों को देखने में बड़ा ही भयंकर
प्रतीत होता था ढिन्तु वृद्ध ब्राह्मण की वस्तुओं पर और उसके हाथों
पर बालकों के समान खेलता रहता था। उसी पुष्पवाटिका में रहने
बाली सर्विणियों के सम्पर्क में आने के कारण उम्तकी संतात भी बढ़ती
जा इही थी ! ये सभी सर्प बड़ी हो स्वच्छन्दता सहित उपवन में
विचरण करते थे और उसके समीप ही स्थित अनाज के भण्डार का
रात्रि में पहरा भी देते थे।
एक दिन रात्रि के समय कुछ चोर शास्त्री के घर में धन और
धान्य चराने के लिए जब वे द्वार से भीतर प्रवेश करन-लगे तो उस
भयंकर ताग ने अपनी तीत्र फुंकारें मारती आरम्भ कर दीं और अपने
विशाल फन को उडाकर वहू उनके सामने आकर खड़ा हो गया।
उसप्ते सामने आ जाने के कारण चोर कुछ भयभीत हो गये और अभी
उन्होंने सर्प को मार्ग से हटाने के लिए शस्त्र उठाया ही था कि आसपास घूमने वाले सभी सर्पो की भयंक्रर फुंकारें गूंज उठीं और उन्होंते
अपने फणों से चोरों पर प्रहार भी किये। चोर अन्धकार में भाग
निकले । अभी वह शास्त्री के द्वार से तंस-चालीस फुट की दूरी पर
ही जा पाये होंगे कि सपंदंश के कारण शरीर में फैन जिप से मूछित
होकर भिर पड़े । प्र।त.काल वुद्ध शास्त्री उठे तो उन्होंने देवा कि एक
३६ मोवला
चोर चोरी के माल की गठरी पर ही मरा हुआ पड़ा है । कोई भयंकर
विष की वेदना के कारण मरणासन्न हो गया है। किन्तु किसी कर्तव्यनिष्ठ पुलिस अधिकारी के समान वह नाग उन सब चोरों पर पहरा
दे रहा था। शास्त्री महोदय-ने बड़ी कौतूहलपूर्ण दृष्टि से यह दृश्य
देखा | उनके मन में दया की भावना उमड़ पड़ी और उन्होंने समझा
कि चोरी के आरोप में प्राणंदण्ड अत्यधिक है अतः सर्पदंश का वह
रामवाण उपाय किया, जिसकी जानकारी मलाबार में अनेक लोगों
क्रोहै। उस रामबाण उपाय द्वारा उन्होंने चोरों को पुनः चैतन्य
प्रदान किया और छोड़ दिया । उसी दिन ग्राम में यह किवदन्ती फंल
गयी कि यह नाग शास्त्री महोदय का ही कोई पूर्वज है और उसते
उस घर पर पहरा देने के लिए ही जन्म ग्रहण किया है। इस ख्याति
के साश ही साथ एक विशेष बात यह भी थी कि इस नाग को अपनी
 शैशव अवस्था से ही इस सुन्दर कुमारी से प्रेम था। सर्पों के प्रेम में
फंसी कुमारी के जीवन के लिए खतरा होता है ऐसा भी कभी-कभी
होता है। परन्तु इस नाग का इस कुमारी से प्रेम ऐसा नहीं था। वह
सप॑ तो एक चंचल स्नेहीजन के समात उस कन्या के आस-पास घूमता
था उसी के हाथ से दिया गया दूध पीता था, उससे गीत. सुनता था
और दिन में कम से कम एक बार जब यह कन्या अपने कोमल हाथों
से उसे सहला देती थी तो वह दिन भर स्वर्गीय आनन्द का अनुभव
करता था। किसी-किसी दिन उसके स्पशंमात्र से ही इस नाग को
सन्‍्तोष नहीं हो पाता था और वह उसके मुख पर टक लगाने. की उच्छूं-
खल इच्छा से भी व्विद्वल हो उठता था और यदि वह इच्छा पूर्ण नहीं
हो पाती थी तो वह दूध भी नहीं पीता शा । और अन्ततः जब सुमति
अपना हाथ उसकी ओर कर देती थी और अपने सुकोमल हाथ से
एक नागिन केसमान उसे दुलराती और सहलाती थी तथा उसके नेत्नों
को अपनी कुन्दन व्दन चन्द्रिका का रसपान करने देती थी, तभी वह
नाग दूध पीता था । हरिहर शास्त्री को भी यह दृश्य देखकर आनंन्‍्दा-
नुभूति होती थी । इस प्रकार हरिहर शास्त्री और सुमति ही क्या घर
मोपला ३७.
के सभी लोग उस नाग को अपने पारिवारिक जन के तुल्य हो स्नेह
करते थे ।
उद् राई के साथ खलते-खे लते ही सुमति की दृष्टि सामने की ओर
गई तो उसे ऐसे लगा कि दूर खड़ा कोई हाथ के इशारे से बुलां रहा
है । वह बोल उठी, “बाबा ! देखो तो वह कौन है ? आप यहाँ खड़े
हैं, यह उसे पता है, किन्तु वह यहीं क्‍यों खड़ा हुआ है ? ” हरिहर
शास्त्री ने उस ओर इृष्टिपात किया और बोले, “वह थिय्यों का नेता
कम्बु है ।” सुमति कई बार अपने पिता के मुख से कम्बु की प्रशंसा
सुन चुकी थी अतः बोली, "बाबा, ऐसे विद्वान मनुष्य 'को यहीं क्‍यों
नहीं बुला लेते ?” शास्त्री बोले, “अरे ! यदि मैंने थिय्या को यहाँ
बुला लिया तो कज्न ये सारे ब्राह्मण मुझे ही यहाँ से निकाल कर बाहर
कर देंगे, अतः मैं ही उसके पास चला जाता हूँ ।”
सुमति तत्काल हँसती हुई बोल उठी, “बाबा क्‍या यह.अच्छी बात
है ! ब्राह्मणों की इस बस्ती में घूमने वाले इन गन्दे कुत्तों और सर्पों
से भी थिय्या लोग अधिक मलीन और भयंकर हैं क्या ?” ऐसा तीखा
प्रश्न करने के उपरान्त बालिका अपने सहज बाल सुलभ स्वभाव के
अनुसार पुनः खेलने लगी । बालिका घर वापस लौट गई और शास्त्री
अपने तरुण पुत्र को साथ लेकर उस थिय्या की ओर चल पड़े । सुमति
भी मार्ग के समीप में ही स्थित एक घर की ओरे चली गई और वहाँ
जाकर अपने पिता औरं उस थिय्या के बीच कैसे वार्तालाप होता है,
यह देखने के लिए खड़ी हो गई । |
हरिहर शास्त्री भी तठ्पोंवन के समान शान्त और निर्मय प्रतीत
होने वाले ब्राह्मणागार से चल पड़े । उधर कोकिला की सुमधुर कूक
गूँज रही थी, गाएं रम्भा रही थीं और साथ ही साथ वेदमन्त्रों की
पावन ध्वनि की गूंज भी सुनाई दे रही थी। एक स्थान पर दो-तीत
शास्त्री बड़ी गम्भीरता सहित प्रदक्षिणा के समय दोनों पैरों में कितना
अन्तर होना चाहिए इस सम्बन्ध में स्मृति में कोई सुनिश्चित और
स्पष्ट व्यवस्था की गई है अथवा नहीं, इस महत्त्वपूर्ण विषय पर चर्चा
३८ मोपला
करने में तल्लीन थे। शास्त्री अन्तत: वहाँ जा पहुँचे जहा कम्बु खड़ा हुआ था
और पर्याप्त दूरी पर खड़े होकर उससे वार्ता करने लगे | कभी कुछ मन्द और
कभी थोड़ी तेज आवाज़ में उनकी वार्ता होने लगी | बातचीत करते-करते कम्बु
ने कहा, आप इस सम्बन्ध में कोई शंका न कीजिए महाराजा! जिस घर में सुरंग
लगाई जाती है, उसमें सुरंग लगते ही कोई गड़बड़ दृष्टिगोचर नहीं होती। परन्तु
यदि उस घर में निश्चित रूप से निवास करने वाले लोगों को कोई व्यक्ति यह कहे
कि इस घर में सुरंग लगाए जाने की बात ही गलत है तो यह एक खोटी बात
होगी। किन्तु जब घर के नीचे लगी हुई सुरंग में सहसा ही विस्फोट होता है, तभी
उस घर में निवास करने वालों को सत्य का साक्षात्कार, हो जाता है, और उस
समय सुरंग लगाए जाने की बात को गलत कहने वाले के भुलावा डालने वाले
प्रपंध का पता लगता है | आज आपकी ब्राह्मण बस्ती की स्थिति भी ऐसी ही है।
उस मौलवी ने मुझे कई बार कहा है;कि तुम्हें व तुम्हारे थिय्या बन्धुबान्धवों को
उस मार्ग से भी अनिष्ट होने की आशंका से जाने नहीं दिया जाता जिस पर कुत्ते
स्वच्छन्द घूमते हैं। यदि इन्हीं ब्राह्मणों और मराठों की पुत्रियों को लाकर उन्हें
तुम्हारे साथ न रख दूँ तो में मौलवी नहीं! जो भी धिय्या आज मुसलमान बनेंगे तथा
शीष्र ही होने वालें विद्रोह में भाग लेंगे उनमें से प्रत्येक को/उसकी मन पसन्द ब्राहण
कन्या एक मास की अवधि के भीतर ही सौंप दी जाएगी। महाराज क्रोध न
कीजिए! मलाबार में आज यों तो कोई गड़बड़ नहीं दिखाई देती, आज आपके
इस शान्त तपोवन में जहाँ कोकिला क़ी मधुर तान सुनाई पड़ती है वहाँ ही मोपले
मुसलमानों द्वारा राक्षसी युद्ध की भयंकर सुरंग बिछाई जा रही है। ”
उस धिय्या के इस कथन 'का शास्त्री महोदय पर भी थोड़ा-सा प्रभाव
हुआ और उन्होंने कुछ चिन्तायुक्त आक्राज में कहा, “उस मौलवी सरीखे दस-पाँच
धर्मोन्मत्त लोगों की मार-धाड़ से भयभीत हो जाए, ब्रिटिश राज्य इतना दुर्बल है
क्या?
मोपला ३६
“दस्न-पाँच धर्मोन्मल मौलवी ही नहीं, किन्तु प्रत्येक मोपला इस
विद्रोह में शस्त्र घारण कर खिलाफत के लिए उठ खड़ा होगा। इस
बात के साथ-द्वी-प्ाथ मुझे उस मौलवी ने यह भी बताया है कि 'अरबस्थान से गोलाबारूद समुद्र मार्ग से उनके पास पहुँचेगा और इसके
साथ ही साथ अफगानिस्तान का अमीर भी ५०-६० हजार “सैनिकों
सद्दित हिन्दुस्तान पर आक्रमण करने वाला है। हमारे विद्रोह करने
में अभी कुछ देर है । हम ज्योंही विद्रोह करेंगे उम्तके तीत «मास के
न्त ही तुकंस्थान का ध्वज फ़हराते हुए अनवर वेग भी हमसे
आकर भिलने वाला है ।' यह बात वह मौलवी मुझसे बरेस्वार कहता
है।'
“यह अनवर बेग कौन है ? ”
“बह तु है और उसे हिन्दृश्तान के मुमलमान सम्पूर्ण. विश्व के
मुसलमानों को स्वतन्त्र करने के लिए जन्म ग्रहण करने वाला ईश्वरीय
वीर समश्नते हैं।
“अरे किन्तु, यदि वह अनवर तु है तो गह तो बताओ कि वह
इन मोपलों का कौन लगता है ? ये मोयले तो हमी हिन्दुओं के वंशज
हैंन।
“महाराज आप भूल कर रहे हैं। वे तो अपने-आपको अरवस्थान
के मुहम्मद के कुरंशी वंश का समझने लगे हैं। एक बार अरबी अथवा
किसी कुरेंणी द्वारा तो हिन्दू के प्रति किसी ममत्व-भावना का प्रदर्शन
किया जाना संभव है; परन्तु ये मोपलि--हम हिन्दुओं के ही वंशज, न्दुओं के प्रति उतनी ममता का प्रदर्शन नहीं करेंगे । दस-पन्द्रह वर्ष पूर्व भी एक बार मोपलों ने दंगा किया था। क्‍या उन दिलों इन्होंने अरनाड तालुका ने अनेक हिन्दुओं को बलातू मुसलमान नहीं बनाया था, क्या उन्होंने मुसलमान न होने वालों की . हत्याएँ नहीं की थीं ? उस समय का आपको स्मरण होगाही !”
“क्या कहते हो। वह दंगा करनेवाले ये मोपले ही थे ?”' किसी मर्म भेदक जानकारा के उपलब्ध होने पर मानव मन में चिन्ता का
४० ह मीपला
उद्भव होना स्वाभाविक ही है। अतः शास्त्री महोदय भी चिन्तामग्न
हो गए। यों तो उस दंगे में क्या कुछ हुआ था इसका विचार भी कुट्टम
ग्रामवासी ब्राह्मणों तथा अन्य हिन्दुओं ने कशी.- नहीं किया था। क्योंकि
यह घटना उनके राप्म में नहीं हुई थी और दूसरे ग्राम में क्या होता है
उसके संबंध में विचार करने की सजगता यदि हिन्दू समाज में होती
तो वह दुदिन ही क्‍यों उपस्थित होता। किन्तु हरिहर शास्त्री को इस
दंगे की इतनी तीव्र स्मृति हो आने का कारण भी इतना ही तीतब्र था।
वह कारण यह था कि उनकी अपनी नानी को उस दंगे के समय पास
के ग्राम के मुसलमानों ने उनके घर से उठा कर बलात्‌ एक वर्ष तक
- एक मुसलमान के घर में रखा था, और अन्ततः उस साध्वी ने अन्न
जल का परित्याग कर अपने प्राण समपित कर दिए थे। यह स्मृति
आते ही कि उसके साथ मोपलों ने कया किया था । शास्त्री मद्दोदय के
हृदय पर एक तीब् आघात-सा लगा कम्बु थिय्या ने जो कुछ कहा था
उससे उनके सन पर भयंकर आघात लगा था किन्तु वे पुनः विचारने
लगे और बोले, “क्या कहते हो ? ये मोपले पुन' उपद्रव करने वाले हैं ?
किन्तु क्‍यों भाई, अपने इस कुट्रम ग्राम में तो कभी ऐसा नहीं हुआ।
डसका कारण भी है और वह यह कि इस ग्राम में मोपलों के पाँच-छह
ही तो घर हैं; और फिर ये तो हैं भी निर्धन । साथ ही ये धर्मान्ध् भी तो
नहीं। ये अपने ही ग्राम के अस्पृष्य हिन्दुओं के तो वंशर्ज हैं । जो कुछ
होगा वह तो अरनाड तालुका में होगा अपने ग्राम में तो ऐसा कोई
खतरा दिखाई नहीं देता ।” |
“महाराज, क्‍या कहा कि इस ग्राम पर कोई संकट नहीं आएगा ?
अहो ! हिन्दू अस्पृश्यों के ही वंशन जो चार-पाँच मोपला कुटुम्ब
आपको गरीब दिखाई देते हैं, उन्हीं के साथ वह मौलवी भी हैन।
वही मौलवी जिसने मुझे तथा मुंसलमान होने की इच्छा रखने वाले
प्रत्येक थिय्या को उसकी मन पसन्द ब्राह्मण व नायर कन्या अपित
करने की घोषणा की है। इस वार सभी मोपले एक साथ ही विद्रोह
आरम्भ करने वाले हैं। यदि यह मान भी लिया जाए कि अरनाड
मोपला ४१
तालुका में निवास करने वाले हिन्दुओं के समक्ष भले ही भयंकर संकट
उपस्थित हो जाए किन्तु आपके इस कुट्ट म-ग्राम में शान्ति ही बनी रहगी
तो भी मैं सोचता हूँ कि क्या अरनाड तालुका के हिन्दुओं के समक्ष
उपस्थित होने वाले भयंकर संकट में हम भागीदार नहीं बनेंगे ? उनकी
स्त्रियों और बच्चों पर जो संकट आएगा वह संकट अपने ही परिवार
पर आया है, क्या ऐसा समझकर आप उनकी सहायताथे नहीं दोड़ेंगे ?
क्या वहाँ के हिन्दुओं की बहिनें आपकी बहिनें नही हैं ? क्या उनके
देवालय आपके देवालय नहीं हैं? यदि उनका नाश हुआ तो भी तो
अपना ही नाश होगा। जहाँ सर्व हिन्दू जाति के सुख-दुख का प्रश्न है
वहाँ तो हमें पेशावर से महारवाड़े के हिन्दू की झोंपड़ी को रामेश्वरम्‌
नगर की सीमा तक स्थित हिन्दू घर के समान ही समझना चाहिए ।
क्या आज अरनाड के हिन्दू पर आया संकट कुट्टम के लोगों के लिए
संक्रट नहीं होगा? अरनाड के मुसलमानों ने तुम हिन्दुओं की पृत्रियों
का अपहरण किया है, तुम्हारी मूर्तियाँ भ्रष्ट की हैं, यह बात जब कोई
मुसलमान कहता है तो क्‍या हमारे मुख पर लज्जा से कालिमा नहीं पुत :
जाती ? वस्तुतः वह हमारे ही मुख पर जड़ा गया .तमाचा है । किन्तु
ये सब बातें छो डिए, मुझे क्षमा करना, मैं आपको स्पष्ट शब्दों मैं कह
देना चाहता हूँ, मुझे निष्ठुर कतंव्य के कारण यह कठोर बात कहने
पर विवश होना पड़ रहा है कि एक्राध कांचनलता के समान मोहक
तथा प्राणों सरीखी प्रिय, ऐसी जो आपकी कन्या अभी पृष्पवाटिका से
आपके घर की ओर गई हैं, महाराज ! उसके पवित्न सम्मान और जीवन
की होली न जलने पाए यदि आपकी ऐसी इच्छा हो तो आप समय
रहते सावधान हो जाइए।”
हरिहर शास्त्री का मस्तिष्क ही चकरा उठा। परन्तु मानव स्वभाव
बड़ा ही चमत्कारिक है कि अपना अपमान हो तो वह सहन कर पाता
है। किन्तु यदि उसका कोई नाम लेकर अपमान करे तो वह सहन नहीं
कर पाता । अपनी प्रिय, सुन्दर तथा सुशिक्षित कन्या का नाम लेकर
इस कम्बु थिय्या ने जो इतनी भयंक्र भविष्यवाणी की थी उससे उन्हें
छ२ मोपला
अत्यधिक विषाद का अनुभव हुआ। वह हतप्रभ से हो गए थे। अब उनके मुख
पर चिन्ता की रेखाएं उभर आई थीं। किन्तु उन्होंने पुन: अपने विवेक को
सँवारा और बोले, “कम्बु! तो बता इस अन्याय के प्रतिकार का उपाय क्या है?
बोल क्या किया जाए? आजकल क्या हिन्दु मुसलमानों में एकता स्थापित नहीं हो
गई है? खिलाफत को हिन्दुओं ने अपने धर्म के समान ही अपना प्रश्न बना लिया
है | मुसलमान भी अपने वचनों का पालन करेंगे, क्या ऐसा नहीं होगा? परन्तु तुम
कहते हो कि विद्रोह होगा, भला यह विद्रोह हिन्दुओं के विरुद्ध किसलिए किया
जाएगा, बता न?”
“महाराज! इस भावी अनर्थ का प्रतिकार किस प्रकार किया
जाए; यदि इस सम्बन्ध में विचार करना है तो उसका प्रथम उपाय यह है
कि हम इस विचार का परित्याग करें कि हिन्दुओं और मुसलमानों के
मध्य स्थापित हुई यह एकता हिन्दुओं की सुरक्षा की पोषक है। आपने
जो वाक्य कहा है, उसका पूर्वार्द्ध ही सत्य है कि हिन्दुओं ने खिलाफत
के प्रश्न को अपने धार्मिक प्रश्न के समान ही समझा है, किन्तु आपके
वाक्य का उत्तरार्ध अवास्तविक है, “कि हिन्दुओं ने खिलाफत का प्रश्न
अपना लिया है अत: मुसलमान भी हिन्दुओं के किसी शब्द की उपेक्षा नहीं करेंगें,
आप ऐसा न मानकर यह समझ लीजिए कि हिन्दु अपने बचनों से कदापि विमुख
नहीं होंगे, परन्तु मुसलमानों के बारे मे यही कहना उपयुक्त प्रतीत नहीं होता है |
इस सत्य स्थिति से हिन्दुओं को परिचित कराना आवश्यक है जिससे वे
असावधानी का परित्याग कर आने वाले संकट का सामना करने के लिए सन्‍नद्ध
हो सकें | प्रतिकारं का पहला उपाय यही है| किन्तु यह उपाय ही अन्तिम उपाय
नहीं | क्योंकि हिन्दुओं के आधार पर मुसलमानों ने इस- विद्रोह की सिद्धता नहीं
की है। वे साथ आएं अथवा न आएं खिलाफत आन्दोलन चलाया ही जाएगा;
यही उनकी युद्धगर्जना है! अत: दूसरा त्वरित-उपायजिस को अपनाया जाना आवश्यक है, वह यह है कि हिन्दुओं को स्वसंरक्षणार्थ तत्काल पृथक्‌
सोपला डे
निर्णय करना होगा । यह काम तत्काल आरम्भ कर दिया जाना
ताहिए। वह मौलवी दो-तीन दिन में ही अरलाड होकर वहाँ होने वाली
मुख्य सभा में यह प्रतिवेदन देगा कि कुट्टम ग्राम के थिय्या लोग स्वेच्छा
सहित मुसलमान होने को तैयार नहीं हैं। अन्य जातियों से तो यह
बात कही ही नहीं झाएगी। कुट्टम ग्राम का नाम भी उनके द्वारा
उस सूची भें सम्मिलित कर लिया जाएगा जिनकी सूची इस दृष्टि से
बनाई गई है ज्षि विजय के उपरान्त वहां की जनता को बलातू मुस्लिम
धर्भ स्वीकार कराया जाएवा और उनकी सम्पूर्ण सम्पत्ति को काफिरों
की समझकर लूट लिया जाएगा। इस्त व्यवस्था के अनुसार हिन्दू
स्त्रियाँ भी धर्मवीरों की न्याय सिद्ध लूट का माल बनेंगी । यह भी
सुनिश्चित है कि इस लूट में इस पवित्न, निरपराध व लावष्यवती
कन्या को वह नीच मौलवी अपने हिस्से में लेगा ! महाराज, क्रोध न
कीजिएगा ! मुझ पेर क्रोधित न हों, यदि ऋेध करना ही है तो उन
नीचों के प्रति कीजिए जो पापकर्म की ओर प्रवृत्त हो रहे हैं। मैंने तो
समय से पूवे ही एक दुृष्टतापूर्ण कृत्य की स्चचता और उसके परिणामों
और उनसे बचने के सम्बन्ध में आपको सूचित कर दिया है। मेरी बातों
की उपेक्षा न कीजिएगा अपितु उन पर विचार करके इस संक्रट का
सामना करने और अन्याथियों से प्रतिशोध लेने की तेयारी कीजिए ! ”
“कम्बु ! जैसा तुम चाहते हो वैसा ही होगा ! चल, बता कि किस
प्रकार से कार्य आरम्भ किया जाए ।”' ह
“दीक है महाराज, सवंप्रथम मैं अरन!ड जाऊँगा जहाँ मुसलमानों
का मुख्य केन्द्र है । और वहां के मुस्लिम नेताओं ने कतिपय हिन्दू
नेताओं को भी 'स्वराज्य” और 'एकता' का झांसा देकर चीनी में विष
मिलाकर खिलाने ज॑सा उपक्रम किया है। सर्वप्रथम मैं उन भ्रमित
हिन्दुओं को वस्तुस्थिति से अवगत कराते का यत्न करूँगा । यदि वे
सई मार्ग पर आ गए तो बहुत अच्छा, अन्यथा आपको कुट्ट म ग्राम के
हिन्दू तरुणों को धर्म रक्षणार्थ सुपज्जित करना होगा । थिय्याओं में से
भी अनेक तझुण इस कारये के लिए तंयार हैं ।'
डा मोपला
इसी बीच कम्बु के.साथ आया थिय्या युवक बोल उठा, ”हाँ, हाँ
हम हिन्दू धर्म की रक्षा्थ आत्मबलिदान देने को भी सन्‍नद्ध हैं ।
“आप पाण्डव शिविर के समान इस ब्राह्मणागार में निश्चिन्त पड़े
बन्धु-बान्धवों को सावधान कीजिए । मैं भी अरनाड से वापस आने के उपरान्त आपसे पुनः भेंट कहूंगा ! ”
इधर इनकी यह वार्ता चल रही थी, तो दूसरी ओर सुमति जो
अपने घर के मार्ग में कुछ समय तक खड़ी रही थी, धीरे-धीरे शास्त्री
की दृष्टि उस पर न पड़े, इस संबंध में पूर्ण सतेकता बरतती हुई आग
बढ़ती आ रही थी । और ऐसे स्थान पर आकर खड़ी हो गई थी जहाँ
से उसे उनकी पूरी वार्ता तो सुनाई नहीं पड़ रही थी, किन्तु अस्पष्ट
रूप में वह उसे सुन पा रही थी । वह ऐसे स्थान परं एक नारियल
वृक्ष की आड़ लेकर चुपचाप खड़ी हो गई थी जंहाँ से वह उन थिय्यों .
“को स्पष्टतः देख सकती थी । उसे धीरे-धीरे आगे आते हुए उस तरुण
नें भी देख लिया था। उसने भी उसे अपनी ओर निहारते हुए देखा
था। उसने उसके निर्भीक शब्दों को भी सुना था। उसके मन में सहसा
ही यह विचार कौंध गया था कि शरीर-रचना की दृष्टि से तो इस
'थिय्या तरुण की तुलं॑ना में कोई ब्राह्मण तरुण भी ठहर पाना कठिन है ।
किन्तु भला इसे अस्पृश्य समझे जानेवाली कौन सी बात है ? जाति
रूप में ऐसी क्‍या भिन्‍नता है ? परन्तु जो ब्राह्मण और क्षत्रिय सर्पों
तक को भी पालते हैं वे इनके प्रति इतनी निष्ठुरता का व्यवहार क्यों
करते हैं ? अपने हृदय में ऐसे सहानुभूतिपूर्ण विचार रमाए समुति ते
बड़ी ही सावधानी सहित उस थिय्या तरुण पर दृष्टिपात किया और
उस तरुण की दृष्टि भी उसकी ओर गड़ गई। उस तरुण के मन में भी
यह विचार आया कि उसके साथ वार्तालाप करे। उसकी दृष्टि में
ऐसी ही सहानुभूति की रेखा को पुनः देख पाने के लिए उसने मन ही
मन यह भी निरचय किया कि वह किसी भी महान कार्य के लिए अपने
ध्राण भी न्‍्यौछावर कर देगा।
इधर कम्बु और शास्त्री महोदय में चल रहा वार्तालाप समाप्त
मोपला है &र्य
हो गया और कम्बु ने साष्टांग दंडबत कर शास्त्री महोदय से विदाई
ली । उस थिय्या तरुण ने भी चलते-चलते पीछे की ओर निहारा तो'
उस ब्राह्मण कन्या की वही सहानुभृतिपूर्ण दृष्टि पुत: उस पर पड़ी #
वह भी व॒क्ष की आड़ लेकर खड़ी हुई थी। उसके मन में भी सान्निध्य
की इच्छा थी-और वह युवक आशा के अनुरूप ही सुन्दर थी।
हरिहर शास्त्री भी धीमी गति से अपने घर की ओर चल पड़े ।
उनके मन को यही विचार परेशान कर रहा था कि उनकी नानी के.
साथ जितना भयंकर अत्याचार हुआ था, क्या उनकी अपनी प्रिय पुत्री
भी उसी प्रकार के अत्याचार की भेंट चढ़ जाएगी ! छी: ! इन सब
विचारों को अपने हृदय में घुलाते रखने का धैयं वे अब नहीं सेजो पा
रहे थे। उस वन से वापस जाते हुए वह पुनः उस स्थान से होते हुए
अपने घर की ओर जा रहे थे जहाँ स्मृति-शास्त्नों में प्रदक्षिणा में दो
पैरों में कितने अन्तर की व्यवस्था की गई है इस सम्बन्ध में शास्त्री
'मंडली में विवाद चल रहा था। उस वाद-विवाद में अब बड़ी गर्मी आ
चुकी थी । किन्तु शोस्त्री महोदय को वह वाद-विवाद अब बड़ा ककंश
लग रहा था । और अब इस वाद-विवाद ने उत्के भय को मानो द्विगुणित
कर दिया था। और उन्हें लग रहाःथा कि कहीं कम्बु ने जो कुछ कहा
है वही तो सही सिद्ध नहीं होगा।
पा
कालीकट के एक विस्तीर्ण बँगले में खिलाफत मंडल की हिन्दू शाखा
की सभा आयोजित की गई थी। पंजाब से खिलाफत-आन्दोलन के .
' एक प्रमुख सूत्रधार अल्लाबख्श मलाबार के दौरे पर आए हुए थे।
ग्राम के हिन्दू-मुसलमानों ने उनका प्रत्रण्ड स्वागत भी किया था। उस
सक्ा में हिन्दू-मुस्लिम एकर्ता के लिए हिन्दुओं को क्या करना चाहिए,
इस विषय पर अल्लाबख्श का बड़ा ही प्रभावशाली भाषण हुआ ।
इतना अधिक प्रभावशःली था वह कि यहाँ उसकी शोभायात्रा निकाले
«जाते समय हिन्दुओं ने उसकी गाड़ी में से घोड़ों को हटाकर स्वयं
उसके स्थान पर लग कर गाड़ी को खींचा। इस शोभायात्रा में सहसा
ही किसी ने 'वन्देमातरम” का जयघोष लगा दिया, किन्तु उस भले
आदमी को ऐसा एक भी मूर्ख तथा अनुदार हिन्दू नहीं मिल पाया जो
उसकी इस ध्वनि में अपनी ध्वनि मिला पाता | -मुंसलमानों ने इस
शब्द का उच्चारण ही क्‍यों किया गया है. ऐसी आप॑त्ति उठाकर अपनी
शान्तवृत्ति का परिचय दिया। उसी समय हिन्दू नेताओं ने ही यह आज्ञा
दो कि सभी को 'अल्ला हो अकबर” का जयघोष लगना चाहिए,
जिससे कि संसार को यह दिखाया जा सके कि हिन्दू-मुसलमानों की
एकता किस प्रकार छुदृंढ़.होती जा रही है।
शोभायात्रा की समाप्ति पर रामनारायण नम्बूद्री, माधव नायर
सीताराम चेट्टी--इत्यादि हिन्दू नेता अल्लाबख्ण सहित बँगले पर.
एकद्वित हुए। कालीकट में खिलाफत-आन्दोलन के प्रमुख पुरस्कर्ता
मोपला ४७
महानन्दी अय्यर भी वहाँ उपस्थित थे। अतः उन्हें सभा का अध्यक्षाय
आसत प्रदान किया गया। उन्होंनें कहा कि आज के व्याख्यान का
, कालीकट नगर के निवासियों.पर जो प्रभाव हुआ है उसका त्वरित
लाभ प्राप्त करने की दृष्टि से खिलाफत-आन्दोलन को बढ़ाने के लिए
हिन्दुओं को किस प्रक्रार और क्या प्रयत्न आरम्भ करने होंगे इस विषय
पर ही विचारार्थ इस सभा का आयोजन किया गया है।
माधव नायर ने कहा, “स्वराज्य और खिलाफत-आन्दोलन के लिए
यह वाक्य प्रस्ताव में सम्मिलित किया जाना चाहिए ।
उनकी इस सहेतुक उदहृण्डता से चिढ़कर मौलाना एटखान बोले,
“स्वराज्य खिलाफत से पहले ! हिन्दू को मुसलमान पर प्रमुखता | यदि
इस प्रस्ताव में ऐसा ही उल्लेख किया जाना है तो मैं इस सभा से उठकर
चला जाता हूँ ।”
माधव नायर ने अत्यधिक लज्जित होते हुए कहा, “क्षमा कीजिए,
मौलवी जी ! मेरा आपकी धामिक भावना पर ठेस लगाने का किचित
मात्र भी इरादा नहीं था, यदि आपकी धामिक भावना पर ठेस लगती
है तो प्रस्ताव में आप खिलाफत व स्व॒राज्य का आन्दोलन ऐसा उल्लेख
कर दीजिए |” मौलवी ऐटखान बोला, “कदापि नहीं ! यह स्वराज्य
का जेडंगा तुम केवल इसीलिए प्रस्ताव में लगाना चाहते हो, क्योंकि
हमारी खिलाफत तहरीक पर तुम्हारा विश्वास नहीं। यह मुसलमानी
धर्म तथा जाति का अपमान है।
उसी समय बड़ी ढिठाई का प्रदर्शन करता हुआ एक तेजस्वी महा-
पुरुष उठा और बोला, “परन्तु मौलाना साहब ! खिलाफत यह संस्था
और आन्दोलन मुसलस्ानों का है, फिर भी हिन्दू लोग उसको अपना
समर्थन प्रदान कर रहे हैं हो भला हिन्दुओं के स्वराज्य-आन्दोलन को
मुसलमान इतना अपमानजनके वयों मानते हैं ? ”
“तू मूर्ख है !” ऐटान ने बड़ी अकड़ के साथ कहा,“खिंलाफत
आह हमारा धम्मं भी है। उमर से पहले, अब्बास से पहले प्रत्यक्ष
पैगम्बर के साथ-ही-साथ खिलाफत का भी जन्म हुआ था। परन्तु तुम
डं८ मोपला
हिन्दुओं का यह स्वराज्य का आन्दोलन तो आजकल ही पैदा हुआ है,
नवीन है, इसलिए दइतकी समानता करना अपमानजनक है”
“स्व॒राज्य का आन्दोलन नवीन ही” एक व्यक्ति ने कहा, “मुहम्मद
पंग्रम्बर से भी पूर्व इसे विक्रम ने चलाया था, कृष्ण ने संचालित किया
था, रामचन्द्र
“बस ! बस! उस काफिर का नाम न लो। पैग़म्बर व कृष्ण !
एक ही इवास में इन दोनों के नाम का उच्चारण ! यह पैग़म्बर का
अपमान है ? चुप ! नहीं तो तेरी जीभ खींच लूंगा !” यह कहते हुए
मौलवी ऐंटखान उस हिन्दू की ओर बढ़ने लगा।
“हाँ, हाँ,” कहते हुए उपस्थित मण्डली के अनेक लोग बीच में आः
गए। अध्यक्ष महानन्दी उठकर बोले,;“मौलवी जी, शान्त हो जाइए +
मैं सभी हिन्दुओं की ओर से उस मनुष्य की उदहंडता के लिए क्षमा-
प्रार्थी हू ! हे उदृण्ड मनुष्य ! यह सभा अनत्याचारी असहकारवादी
लोगों की है, इस बात को तू क्‍यों विस्मृत कर रहा है? यहाँ तूने
अपने मुसलमान बन्धु से ऐसा अत्याचार का व्यवहार किया है यह बात
हिन्दू घमं के लिए लांछनास्पद है। मैं यह निर्णय देता हूं कि प्रस्तावः
में “खिलाफत-आन्दोलन'' इन्हीं शब्दों का उल्लेख किया जाएगा ।
“ठीकन्ठीक” हाथों में माला लिग शान्तिपुर्वंक बैठा हुआ एक
मौलवी बोल उठा, “यह ठीक है । अपने प्रिय हिन्दू बन्धु के लिए हम
अपने प्राण दे देंगे। दोनों का उद्देश्य एक ही शब्द में, व्यक्त हो गया है,
यही आपकी एकता को भी शोभा देता है । फिर खिलाफत में स्वराज्य
भी है परन्तु स्वराज्य में खिलाफत भी है, ऐसा नहीं है अतः महानंदीः
ने पोग्य निर्णय दिया है। वस्तुतः महानन्दी एक महापुरुष हैं।”
“वे एक बड़े ही सच्चे हिन्दू हैं। सभा में एक स्वर से ये वाक्य!
'गूज उठा।
“खाली आशीर्वाद किसी काम का नहीं। खिलाफत के लिए हिन्दू
लोग क्या कभी प्रत्यक्ष सहायता देते हैं; उसी से मुसलमान यह परखेंगे
कि एकता की इस भाषा में कितनी सत्यता है ।” मौलाना ऐटखान ते
मोपला ४8
आक्रोश सहित अपनी फरफराती हुई दाढ़ी को हाथ से सँवारते हुए.
कहा, “हमने खिलाफत के लिए मोपला. लोगों के पथक संगठित किए
हैं। परन्तु मोपले निर्धन हैं, और उनके धन का हरण हिन्दू जमींदारों
ने किया है, अतः मैं यह कहना चाहता हूँ कि इन स्वयंसेवकों पर
किए जाने वाले सम्पूर्ण: व्यय का भार हिन्दुओं को अपने ऊपर लेना
पड़ेगा ।
“उचित हीं तो है।” महानन्दी बोल उठ ।
“मेरा ऐसा सुझाव है कि इन स्ववंसेवकों का अधिकारी कोई हिन्दू
गृहस्थ होना चाहिए।” माधव नायर ने कहा ।
“क्यों, क्‍या तुम्हें मुसलमानों पर अविश्वास है ? मुसलमानों के
ऊपर हिन्दू अधिकारी ? यह तो मुसलमानों के धर्म का अपमान है।
मुसलमान गुलाम बनने के लिए'नहीं पैदा हुए ! उनका जन्म तो राज्य
करने के लिए ही हुआ हैं ! ”
“क्षमा कीजिए ! मौलाना साहेब मेरे कथन का यह तात्पय॑ नहीं
था ।” किसी पिटे हुए व्यक्ति के समान घिघियाते हुए माधव नायर ने
कहा। वह बोले, “यदि आपकी धामिक भावना को चोट लगती है तो
मैं यह सुझाव देता हूँ कि उन स्वयंसेवकों अथवा सैनिक मुसलमान
अधिकारियों के नेतृत्व में हिन्दू स्वयंसेवक भी सम्मिलित हों ।
ऐटखान ने कहा, “कदापि नहीं; खिलाफत-आन्दोलन का संचालन
मुसलमान स्वयंसेवकों द्वारा ही किया जाए, यही हमारा धर्म है । उमर
से पहले, अब्बास से भी पहले, पैग़म्बर के ही समय से मुसलमानी
खिलाफत रक्षण का कार्य मुसलमान ही करते आए हैं, ऐसा ही हुकुम
है । काफिरों से केबल जजिया लिया जाए किन्तु प्रत्यक्षत: स्वयंसेवक के
रूप में उन्हें कदापि सम्मिलित न किया जाए।”
“परन्तु !” माधव नायर तनिक आग्रह करते हुए बीच में ही बोल
उठ । उन्हें पुनः डांटते हुए ऐटखान गरज!, “चुप, तू मूर्ख है।””
“खिलाफत का रक्षण करने के लिए मुसलमान ही स्वयंसेवक होंगे,
यही हमारा धर्म कहता है, तूने सुना नहीं क्या ! तेरा सुझाव नवीन है,
भ्रू० मोपला
साथ ही हमारा इससे अपमान भी होता है। हमारे धर्म के विरुद्ध कोई
भी कुछ कहेग। तो हम उसकी जीभ खींच लेंगे। ऐसा कहते हुए मौलाना
इस मंडली में से उठकर जाने लगा उसी समय “आप क्यों जाते हैं,
आप क्‍यों जा रहे हैं” की गुहार लगाते मण्डली के कई व्यक्ति.खड़े हो
गए । अध्यक्ष महानन्दी ने खड़े होकर कहा, “शान्त हों मौलवी जी !
माधव नायर का सुझाव निश्चित रूप से ही अपने मुश्तलमान बन्धुओं
पर हिन्दुओं का अविश्वास व्यक्त करने वाला है। मुसलमान तो गुलाम
होने के लिए जन्म ही नहीं लेता | यह मुसलमान का बाणा निश्चय ही
अभिनन्दनीय है। माघव नायर ! यहां जो लोग एकत्रित हुए हैं वे सभी
अनत्याचारी और असहकारितावादी हैं। इस पर भी तुमने अपने शब्दों
से मौलवी साहब का दिल दुखाया है, क्या यह बात तुम्हारे लिए शोभा
देती है ? मैं यह निर्णय देता हूँ कि हमारे मुसलमान बन्धुओं को खिला-
फत रक्षण के लिए स्वयंसेवक पथकों का गठन करने का पूर्ण अधिकार
है और इन पर होने वाला वह सम्पूर्ण खचे, जिसे इन मौलवी साहेब ने
“जज़िया' कहा है, हिन्दू ही वहन करेंगे।”
“ठीक ! ठीक! ” हाथ में माला लेकर बैठे हुए उस शान्त मौलवी
ने कहा, “यह ठीक है, परन्तु मैं अपने परम भ्रिय हिन्दू बन्धुओं के इस
प्रेम से मोहित हो गया हूँ । मैं यह सुझाव देता हूँ कि हिन्दुओं द्वारा
मुसलमानों को जो धन दिया जाएगा उसे जज़िया न कहते हुए 'वर्गंणी'
कहे जाने की उदारता प्रदर्शित की जानी चाहिए ।७
“मौलवी एक महान पुरुष हैं ! मौलवी हम हिन्दुओं के .हित॑षी हैं।”
सभा में उपस्थित हिन्दू एकस्वर से बोल उठे ।
“मौलबी मेरे सगे भाई हैं।” महानन्दी बोला, “और उतकी इस
नितान्त उदारता से उऋण होने के लिए मैं यह निर्णय देता हूँ कि यदि “हिन्दुओं से मोपला स्वयंसेवकों के लिए खर्च किए जाने वाले पर्याप्त धन
की प्राप्ति न हो पाए तो हमारे मुसलमान बन्धुओं को धन की वसली के लिए प्रत्येक शक्य उपाय व्यवहार में लाने का अधिकांर है ।
“स्वीकार है, स्त्रीकार है।” उपस्थित हिन्दू-जनों के कंठों से
मोपला अर
समवेत स्वर गूंज उठा।
“महानन्दी, निश्चय ही महापुरुष हैं ।” सुसलमान बोल उठे ।
उस शान्‍्त मौलवी ने भी कहा, “महानन्दी मेरे बड़े भाई हैं ॥”
- “परन्तु मेरा यह निवेदन है कि इस निर्णय पर हिन्दुओं को भली-
भांति विचार कर लेना चाहिए । प्रत्येक शक्य उपाय द्वारा मुसलमानों
को हिन्दुओं से धन वसुल करने का अधिकार होगा, इसका तात्पयं क्‍या
है ? क्‍या उनके घर लूटे जायेंगे ? क्या उनकी देव-मूतियाँ भी”
“ये काफिर है ! पकड़ो साले को ! गिरा दो ! ” ऐसा कहते हुए
मौलवी ऐटडान ते अपने साथियों को उस व्यक्ति पर भूखे सिंह के समान
टूट पड़ने को कहा । महानन्दी यह दृश्य देखकर चिढ़ गया और उद्ध
तेजस्वी महापुरुष की ओर देखते हुए बोला, “यह अनत्याचारी लोगों
'की सभा है। यहां लूटमार का नाम भी अपने मुख से न निकालना !
हमारा अपने मुसलमान बन्धुओं पर विश्वास है, वे जो भी करेंगे ठीक
ही करेंगे।” इस प्रकार के वाक्य सुनते हुए भी उस गड़बड़ से किचित्‌
मात्र भी न घबराते हुए वह व्यक्ति बोला, “अहा, जो लूटमार शब्द का
उल्लेख.करता हो वह तो अत्याचारी है, किन्तु जो लूटमार करता है वह
क्या है ?”” इस वाक्य को सुनकर तो वह शान्ति सहित बंठा हुआ मौलवी
भी खौल उठा । सीताराम चेट्टी उस मौलवी के पास पहुँचा और उस
व्यक्ति से कहने लगा, “नीच, तुम हिन्दू-मुसलमान एकता को बिगाड़
रहे हो । लूटमार का नाम और इस सभा में ?” उसने उस व्यक्ति
को जोर का एक आघात लगाते हुए कहा, “क्या तुझे विदित नहीं है
कि हम अनत्याचारी अंसहका रितावादी हैं ?
उसी समय नारायण नम्बूद्री ने भी उस व्यच्ति पर एक लात ठोक
दी. और बॉल, “क्या तुझे पंता नहीं है कि सीताराम चेट्टी अनत्या-
चारी हैं ?”
वह मौलाना ऐटखान भी वहां पहुंच गया और उसने उस व्यक्ति
की गर्दन को अपने हाथ से पकड़ लिया तथा बोला, “काफिर ! क्‍या
तुझे पता नहीं है कि नारायण नम्बूद्री अनत्याचारी असहकारवादी है ? ”
भर मोपला
अब उस व्यक्षित की सहनशीनता #ी अति हो गई । उसने दाव
लगाकर अपनी गर्दन मौलाना की पकड़ से छुड़ा ली और उसकी आक्रोश
से फड़फड़ाती हुई दाढ़ी को एक ह्वाथ से दबा लिया और दूसरे हाथ से
उसके श्रीमुख पर चपत जड़ने आरंम्भ कर दिए । उश्ची समय उसके
साथ खड़े हुए तरुण ने भी उछलकर उस मौढावी को उठाकर धरती
पर पटक दिया। तभी उस सभा में उपस्थित अनेक हिन्दू उन दोनों
व्यक्तियों पर टूट पड़े तथा उन पर लात-घूसे बरसाने लगे और प्रहार
करने लगे। वे दोनों रक्त से लथपथ हो गए, परन्तु उन्होंने उस मौलवी
को अबनी पकड़ से मक़्त नहीं होने दिशा | थोड़ी देर बाद उन दोनों
तथा अन्य लोगों के खड़े हो जाने से जिनमें महानन्दी भी सम्मिलित था,
सभा में शुछ शान्ति हुई । महानन्दी ने आज्ञा दी कि उन दोबों व्यक्ितयों
को उनके श्त्याचारी व्यवह्वार के कारण सभा से बाहर निकाल दिया
जाए।
माधव नायर ने कुछ धीमी आवाज़ में कहा, “परन्तु वस्तुतः पहले
तो उस पर मौलवी ने ही ह!थ उठाया था ।”
“चुप रहो ! ” मौलाना चीखता हुआ बोला, “किसी भी नास्तिक
अथवा मूति-पूजक पर प्रह्मार करवा हमारा धर्म है। उमर से पहले,
अब्बास से भी पहले, प्रत्यक्ष पैग़म्बर ने कुरान में यह हुकुम दिया है
किपैग़म्वर पर ईमान न लाने वाले मुति-पूजकों से कृभी प्रेम न करता ।
आधात करना यह तो मुसलमानों का कत्तंव्य है, किन्तु प्रत्याधरात करने
की जिस नवीन रूढ़ि को हिन्दुओं जे अपनाया है, यह मुसलमःनी ४मं का
अपमान है। यह सभा क/फिरों की है अतः मैं इससे वहिर्गंसन करता
9 । कारण यह है कि तुम सभी इन्हीं दोनों के धर्म गो मानते हो ।
इनको मान से क्यों नहीं मार डालते ? ”
“रुक्रिए मौलवीजी ! मैं इन्हें जान से मारे देता हूँ ।” रामचन्द्र,
चेट्टी बोला, “पाजी कहीं के! हिन्दू मुसलमानों की एकता में विध्न डाल
रहे हो । हम अनत्याचारी असहकारादियों पर कलंक लगाते हो ?
परन्तु मौलाना इतना अधिक आतंकित हो गया था कि अब उसका
मोपला भ्र्३
साहस पुतः उन दोनों के समीप जाकर अपनी ढिठाई प्रदर्शित करने
का नहीं हो पा रहा था। नह धीरे-धीरे उस'सभा से निकल कर चल
पड़ा । उसी के साथ-साथ ही माला हाथ में लेकर बैठा हुआ मौलवी
भी सभा से खिसकता 'दिल्याई दिया। किन्तु उस व्यक्तित ने मौलवी
को द्वार में ही रोक लिया और अपने बदले हुए वेश का परित्याग कर
उससे बोला, “मुझे पहचाना कि नहीं ? मौलवी आश्च्यंचकित हुआ
बोलः, “अरे क्या तू कम्बु है ?” कम्बु बोला, “हाँ ! और तू तो वही
मौलवी हैं न जो हम थिंय्याओं को मुसलमान हो जादे पर ब्राह्मणों,
क्षद्वियों और कायरों की कन्याएं दॉटकर देने का दादा करता है।
छा । छ
तिरूरंगाड़ी नामक ग्राम की मुख्य मस्जिद में अलो मुसेलियर बैठा
हुआ था । उसके आस-पास हाथों में भाले और तलवार आदि लिए
हुए सेकड़ों मोपलों का समूह भी विद्यमान था, जिनमें से कुछ के पास
बन्दूकें भी थीं। उनसे कुछ ही दूरी पर मोपलों की स्व्ियाँ, बालक
तथा अन्य लोग एकत्नित थे। वे सभी बीच-बीच में “अल्ला हो
अकबर” की गजनाएँ कर रहे थे । उनमें से कई को घाव भी लगे हुए
थे जिनसे रकतस्राव हो रहा था तो कई विह्ल भी पड़े थे। अली
सुसेलियर के समीप ही रक्त से सरावोर हुए तीन लोगों के शव पड़े
हुए थे। बड़ी ही उतावली सहित अली मुसेलियर बीला, “कासिम,
तुम उन्त काफिरों को अभी तक लाए क्रि नहीं ? अल्ला तू यशस्वी है,
तूने हम मुसलमानों को पहली विजय प्रदान की है, मैं तेरा अनन्त
उपकार मानता हूँ ! इस अंग्रेजी राज्य की बोटियां उड़ा दी गई हैं !
इस अरनाड तालुके में आज दोई कचहूरी अछती नहों बचे, बनई
गोरा चेहरा भी अब दिखाई नहीं देता ! बस, यारो अंग्रेजी राज्य
खत्म हो गया है ! अलला हो अकबर ।”
“अल्ला हो अकबर ! यारो, परन्तु अभी भी काफी काम करन!
बाकी है ।” वह मौलवी, जिससे आप पहले से ही परिचित. हो चुके हैं,
बोल उठा। उसने,यह भी कहा, “आप किस कारण इस अंग्रेजी पुलिस
के रक्त से स्नान कर पाने में सफल हो पाए हैं ? तो खिलाफत के
कारण ! परन्तु यह अंग्रेजों की पुलिस में हैं कौन ? देखो ये हैं
मोपला ५५
काफिरों के शव---” ऐसा कहते हुए उस मौलवी ने अली मुसेलियर के
पैरों के समीप पड़े हुए सिपाहियों के शव में से एक पर से सिर काट
लिया और चोटी से पकड़ कर लटकाए हुए बोल उठा, “यह देखो, इत
अंग्रेजों के सिपाही कौन हैं ! यह है काफिरों द्वारा स्त्रियों के समान
रखी जाने वाली चोटी ! यह दूसरा सिपाही, हाँ, देखो इसकी भी
चोटी है ! यह तीसरा काफिर है और देखो इसके सिर पर भी चोटी
है !” किन्तु जब उसने उस तीसरे शव का शिरच्छेदन किया और
उसकी चोटी खोजमने का प्रयत्त किया तो उसे नरमुण्ड में चोटी कहीं
दिखाई ही नहीं दी । कारण यह था कि वह तीसरा सिपाही मुसलमान
था। किन्तु फिर भी मोलवी खीजता हुआ बोल उठा, “यह भी हिन्दू
ही है ! ये हिन्दू लोग भी अंग्रेजों के समान ही हमारे शत्त हैं। ये
अंग्रेजों के आदेशानुसार हो मोपलों पर गोलियाँ बरसाते हैं। कोई
सलमान अंग्रेजों के देवताओं के कहने पर भी मुसलमानों पर गोली
वर्षा नहीं कर सकता, उनके विरुद्ध नहीं लड़ सकता ।” सभा में एक
जोरदार आवाज गूंज उठी “कभी नहीं ! सभी मुसलमान एक हैं ।
मुसलमान मुसलमान के विरुद्ध कभी नही लड़ सकता, लड़ता भी नहीं
है और लड़ेगा भी नहीं ।”' सभा में हुए इस शोरगुल से औरअधिक प्रोत्साहित होकर मौलवी
बोला, “कभी नहीं ! खलीफा के जम॑नी के साथ मिले जाने के कारण
ही सभी मुसलमान अंग्रेजों के विरुद्ध उठं खड़े हुए हैं। अंग्रेजों को
एक भी मुसलमःन सिपाही तुर्कों के विरुद्ध लड़ने के लिए नहीं मिल
पाया ।/” .
“एक भी नहीं मिलेगा ।” सभा में गर्जना हुई-।
“अंग्रेजों ने जो हजारों पठान हिन्दुस्तानी मुसलमानों से लड़ने के
लिए भेजे थे, उन सबने लड़ने से इन्कार कर दिया है ।”.
. “सभी ने” लोग चिल्ला उठे ।
“जो मुसलमान तु्कों के विरुद्ध लड़ रहे थे वे भी सब के सब तुकों के साथ मिल गए हैं ।”
५६ मोपला
“सभी तुर्कों के सथ मिल गए हैं” सभा में स्वर गूंज उठा।
“इम् प्रकार अंग्रेजों के शिविर में अब औदधिमात् के लिए भी
एक मुसलमान ढूंढ़ा नहीं मिल पाता है ! अन्ततः अंग्रेज की पराजय
हुईं। खलीफ! इंगलंण्ड तक जा पहुंचे हैं |”
“लन्दन तक सभा में गर्जना हुई ।
जमंन तुकों का मित्र हो गया, परन्तु वह ईसाई था | उसे अनवर
पाशा ने कहा, “आज तक हमने तुम्हारी सहायता की है, परन्तु अब
यदि तू मुसलमान होगा तो दोस्ती कायम रहेगी । नहीं तो आधे मिनट
में ही तेरे बलिन नगर को धूल में मिला दिया जाएगा ।” तव कंसर
बोला, “तुम जो कह रहे हो. वही बात सत्य है। परमेदवर ने यही
आज्ञा दी है कि मुसलमान सभी गैर-मुसल्‍्सानों से अधिक बलणाली
हैं। सुरतुल-मुजादिक इस अध्याय में कुरान में यही कहा गया है । अतः
तुम बलित का नाश न करो; मैं मुसलमान बनता हू । ऐसा बहते
हुए कैंसर मुसलमान हो गया ।
“कैंसर मुसलमान हो गया है।” सभा में नारा गूंज उठा !
“और कैंसर का अनुकरण करते हुए अमरीका का जारे भी मुसलमान हो गया है।” ह
“अमरीका का जार भी मुसलमान हो गया है, एकत्रित जनसमु-
दाय गरज उठा |
“और अयरीका के जार तथा कंसर इनको अमने दांए-दांए हाथ
की ओर खड़ा करके अनवर पाशा ने फ्रांस की मस्जिद में नमाज पढ़ी ।”
“अनवरपाशा ने नमाज एढ़ी !अनवर पाशा बड़ा पक्का मुसलमान
'है। वह रोज दारू पीता है तो इसमें चिन्ता की कोई बात नहीं ।
सभा में लोग गरज उठ ।
“अब जितने भी टोपी बाले हैं, सभी मुसलमान हो च॒के हैं। अब
कवल अंग्रेज तथा इन अंग्रेजों का अन्त खाने दाले उनकी सेना में
अर्ती होकर हम से लड़ने वाले हिन्दू ही अपना काफिरपना त्थागने के
लिए तैयार. नहीं हैं
मोपला भ्छ
“उन्हें काफिरपना छोड़ता ही होगा। वे अमरीका के जार से
अधिक शक्तिशाली तो नहीं हैं। उनके दांत तोड़ दिए जाएंगे |! / सभा
गरज उठी । ' |
“गलाबार में अंग्रेजों का राज्य उलट देने वाले वीरो ! अब यह
कार्य तुम्हें अपने हाथों में लेता होगा ।”
: इस वाक्य के सुनते ही एक उुमुल गज॑ना सभा में हुई ' अल्ला हो
अकबर ! पक़ड़ो हिन्दू को ! मारो हिन्दू को ! मुसलमान बनाओ काफिर को !” उसी समय क|प्तिम ने अली मुसेलियर से कहा, “हुजूर !
ये देखिए, वे काफिर पकड़ कर लाए गए हैं ।” अली मुसेलियर उता-
वली सहित बोले, “उनकों इधर ले आओ ।” उसी समय छः सशस्त्र
मोपलों के पहरे में चार हिन्दू गृहस्थ अली मुसेलियर के समक्ष लाकर
खड़े कर दिए गए। ये कौन थे ?
इनमें से पहला गृहस्थ था महानन्दी, दूसरा झाधव नायर, तीसरा
राम चेट्टी और चौथा नंदीदत्त ! काजीकट में खिलाफत संबंधी सभा
में किए गए निश्चय के अनुसार ये चारों ही हिन्दू नेता अरनाड तालुके
के हिन्दुओं से आन्दोलन के लिए चन्दा एकत्रित करते हुए घूम रहे
थे; तभी तिरहूरंगाड़ी में दंगा आरम्भ हो गया और मुसेलियर को
बन्दी बनाने के लिए सरकार द्वारा सिपाहियों की एक टुकड़ी भेजी
गई। परन्तु मोपले सहसा ही तलवारें खींचकर इन सिपाहियों पर
टूट पड़े। उनमें से कुछ मारे गए और कुछ बापस लौट गए। इस
वार्ता के विजय के समान प्रचारित होते हो यत्र-तत्न मोपलों ने विद्रोह
आरम्भ कर दिया। एड अठवाड़े की अवधि में ही एक प्रकार से
सम्पूर्ण अरनाड तालुके पर मोपलों का अधिकार ही हो गय्या। उस
तालुका में एक भी अंग्रेज अधिकःरी नहीं रह गया | कोई भी तारघर
अथवा सरकारी थाना वहां नहीं रहा । अली मुसेलियर ने अपने
आपको मोपलों का सरदार समझते हुए इस बात का निर्णय करने के
लिए यह सभा बुलाई थी कि अब विद्रोह का स्वरूप क्या होगा तथा
विद्रोह के जिए शस्ह्नों आदि के हेतु धत की व्यवस्था कैते की जाएगी।
भ्र्८ मोपला
हिन्दुओं ने जो धन देना था वह अभी तक प्राप्त हुआ है अथवा नहीं,
इस संबंध में पूछ-ताछ करने के लिए हिन्दुओं से चन्द्रा एक्रत्नित करने
का दायित्व अपने ऊपर वहन करने वाले इन चारों हिन्दू नेताओं को
बन्दी बनाकर अली मुसेलियर के समक्ष उपस्थित ' किया गया। वह
महानन्दी से बोला, “क्यों वे ! तुम्हारे हिन्दुओं ने अब तक खिलाफत
के लिए कितने पैसे जमा किए हैं ? सुनो, मोपलों के इस धर्मयुद्ध में
होने वाला सब खर्च तुम हिन्दुओं को देना है, समझ गए हो !””
थरथर कांपते हुए महानन्दी गुप-चुष खड़ा रहा, परन्तु माधव
नायर ने कहा, “खान साहेब ! ” तभी उसे एक जोरदार घवका देते
हुए एक पहरेदार ने कहा, “सरकार ! मैं पहले आपकी इस विजय के
लिए आपका हादिक अभिनन्दन करता हूं। हिन्दुस्तान में एक वर्ष में
स्वराज्य ! इसके लिए हजारों लोगों ने प्रतिज्ञा की, सभाएँ आयोजित
हुईं, मेले और जर्जरित कपड़ों की होलियां जलाई गईं, परन्तु दिखाई
देता है कि हिन्दुस्तान में एक वर्ष में जो कोई भी सही अर्थों में स्व॒राज्य
स्थापित कर पाने में सफलता प्राप्त कर प्राए हैं, वे मोपले ही हैं।
“आज इन दो-तीन तालुकों में वस्तृत: अंग्रेजी सत्ता नष्ट ही हो गई है।
अब हिन्दु-मुसलमानों की एकता सुदुढ़ तथा विस्तृत आधार पर किस
प्रकार की जा सकती है, इस प्रश्न पर आप पहले विचार कीजिएगा ।”
“इस प्रश्त पर विचार करने की ऐसी जल्‍दी तुम्हें क्या पड़ी हुई
है ।' मौलवी बीच में ही बोल उठा, “छी: छी:, -यह ऐसा कंसे कहते
हो ? आपको अपने हिन्दू बन्धुओं को साथ लिए बिना यश प्राप्त नहीं
हो सकता स्वराज्य में हिन्दू भी साझीदार हैं। खिलाफद-आन्दोलन
में हिन्दुओं ने सहायता दी है, यह उनकी खरी उदारता ही है। वे
यद्यपि काफिर हैं किन्तु उन्हें भी आप मुसलमानों को न्याय देना ही
होगा । क्या स्वयं पैग़म्बर ने भी मूति-पूजकों के साथ किए गए स्नेहमय
करार का पालन नहीं किया था ?” इस प्रकार गम्भीरता “सहित
विचार क रते हुए एक सुशिक्षित प्रतीत होने वाले मुसलमान ने कहा।
उसने पुनः कहा, “हे मुसलमानों ! हिन्दुओं पर सख्ती करके उनसे
मोपला
यदि तुम बेर मोल लोगे ता तुम्हें अंग्रेजों के विरुद्ध विजय कदापि
प्राप्त नहीं हो सकेगी। यह* बात ध्यान में रखो कि मोपले हैं ही
कितने | मुट्ठी भर ही तो हैं।
यह सुनते ही उस सुशिक्षित मुसलमान पर क्रोधित होकर बड़-
बड़ाते हुए मौलवी बोला, “पर यह पढ़ो, मेरे पास यह पत्र आया है।
अफगानिस्तान का अमीर साठ हजार संनिकों को लेकर कल ही पेशा-
वर पहुँचा है, आजकल वह लाहौर में है ! ”
“अल्ला हो अकबर ! अमीर ने दिल्ली को घेर लिया है।” सभा
में यह घोषणा हुई और उत्साह से जयध्वनियाँ भी उठने लगीं।
मौलवी पुनः बोला, “तुम पैग़म्बर का उल्लेख करते हो, तो मैं
तुमसे पूछता हूँ कि सुरतुल तौबा इस अध्याय की ७३वीं आयत में
क्या बात कही गई है? कया उसमें ऐसे ईश्वरीय वचन नहीं हैं कि हे:
मुसलमानो, तुम नास्तिकों, मूर्ति-पूजकों तथा दम्भियों के विरुद्ध जिहाद
करो भर उन पर सख्ती करो ! कारण यह है कि वे सख्ती किए जाने”
के ही पात्र हैं ! दम्भियों में से ही एक तू है, इसीलिए ऐसी बात कह
रहा है, तू मुसलमान भी नहीं है; अरे इसकी तो दाढ़ी भी नहीं है !
“इसकी दाढ़ी दिखाई नहीं देती ! यह मुमलमान नहीं है | यह
तो हिन्दू है! पकड़ लो इसको ! मारो इसको ! ले जाओ यहाँ से इस
हिन्दू को !” इस प्रकार के अतिशय उत्क्षोभक उद्गार व्यक्त करते
हुए सभा में उपस्थित लोग पुनः आगे बढ़ने लगे !
माधव नायर साहस सेंजोकर बोलः, "स्वराज्य तथा हिन्दू-मुसलमानों की एकता के लिए आप सबने अनेक बार प्रतिज्ञाएँ ग्रहण की
हैं। साथ ही हिन्दुओं ने भी मुसलमानों पर विश्वास रखकर चन्दा
एकत्नित करना आरम्भ किया है। इस विद्रोह के अनेक नेता हिन्दुओं
पर अत्याचार क्रिए जाने की भी बातें कहते हैं । इस विद्रोह से पूर्क
ही हिन्दुओं को मुसलमान बनाने की गुप्त योजना बनाए जाने की भी
चर्चा होती हैं। इन्हीं सब बातों को देखकर ये हिन्दू-जन इस विद्रोह ढ़ में सहायता देने में कुछ संकोच प्रदर्शित करते हैं, इसमें तो कोई सन्देह:
&० मोपला
नहीं! फिर भी हमने 0 हजार रुपया खिलाफत के कार्य के लिए दिया है। और
भी अधिक धन-संप्रह का कार्य जारी है। परन्तु स्वराज्य और हिन्दू-मुसलमानों
की एकता- पर
“बस कर! काफिर!” अली मुसेलियर ने बड़े हो उतावलेपन का
प्रदर्न करते हुए कहा, “इन हिन्दुओं का यह किन्तु और परन्तु तो आमरण
समाप्त नहीं होगा। यह व्याख्यान देने और सुनने वालों की सभा.नहीं है। यहाँ
तो मरने और मारने का बाजार खुला है | यहाँ तो तुन्हें एक शब्द में ही उत्तर देना
होगा। एक आज्ञा होगी और तुम पर प्रहार हो जाएगा!” उसने सभा में उपस्थित
सभी लोगों पर एक बार दृष्टिपात किया और सभा में यह आवाज गूंज उठी,
“देखो! सभी मुसलमान बनो, एक ही शब्द में इस विद्रोह का स्वरूप स्पष्ट हो
जाएगा। ये हिन्दू लोग स्वराज्य और एकता की बातें करते रहते हैं। भें समस्त
संसार को यह बता देना चाहता हूँ कि 'स्वराज्यं का अर्थ है खिलाफत राज्य और
हिन्दू मुसलमान की एकता का तात्पर्य है सभी हिन्दूओं का मुसलमान हो जाना |
बस, अब किसी ने भी वाद-विवाद किया और एक भी शब्द मुख से निकाला तो
उसका सिर धड से पृथक्‌ कर दिया जाएगा।
स्वराज्य का तासर्य है खिलाफत राज्य! एकता का तात्पर्य सभी की
एक मुसलमान जाति बना देना!- - अली मुसेलियर की जय! अली मुसेलियर
गाजी है!” सभा में सभी दिशाओं से यह ध्वनि-कल्लोल आरम्भ हो गया।
“हाँ चल, अली मुसेलियर पुन: बोला, 'ऐ महानन्दी, बोल तू एकता
के लिए मुसलमान होता है अथवा नहीं?”
धरथर कॉपते हुए महानन्दी ने कहा, ' सभी धर्म एक समान हैं। मुख्य
धर्म है अहिंसा... रक्त से सनी तलवार को झटका देते हुए अली मुसेलियर ने
कहा, “यह धरी अहिंसा! व्याख्यान बन्द करो! बोलो मुसलमान होते हो अथवा
नहीं?”
.... महानन्दी बोला, होता हूँ--मुझे मारिएगा नहीं! में मुसलमान
मोवला ६१
हो गया हूँ। मुसलमान नहीं बनूंगा, ऐसा कहने से तुम्हारे मन को
कष्ट होगा और ऐसा करना अहिसा तत्व के सर्वथा विरुद्ध है। अतः
मैं मुललमान हो जाता हूं ।”
हाँ चल, तू माधव नायर ! होता है कि नहीं मुसलमान ? ”'
अपनी, सम्पूर्ण शक्ति को एकत्रित कर साहस सँजोते हुए माधव
नायर ने कहा “जा, जा, मैं मुमलमान बनने को तैयार नहीं हूँ।”
“मायोे ! मारो ! ” एकदम कोलाहल गूंज उठा। जिस किसी भी
मोपले ने दूँखा वही काफिर को सर्वप्रथम मारने का पुण्य प्राप्त करने
की इच्छा से प्रभावित होकर तलवार लेकर नायर पर ट्ट पड़ा।
मात्र नाप्वर के शरीर पर एक साथ ही २०-२५ तलवारों से प्रहार हुए और उसके शरीर की बोटी-बोटी बिखर गई। रक्त के फव्वारे छूट
पड़े और हत्यारों के शरीर भी रक्त से भर गए ।
अली मुसेलियर बोल उठा, “हे अल्ला ! तूने जो विजय हमें प्रदान
की है, उसके प्रति आभार व्यक्त करने के किसी काफिर के रक्त का
यह शथम बलिदान तुझे समर्पित है।
“पहला नहीं, पहला नहीं” कहते हुए लगभग दस मोपलों की एक
टोली जो यहाँ आई हुईं थी बोल उठी ।
, “हम मलापुर के निवासी हैं, हमने ग्राम के सभी हिन्दुओं को धर्मा-
न्तहिंत करे लिया है और जो मुसलमान नहीं बने उनकी हमने हत्याएँ
करके उन्हें ठिकाने लगा दिया है। तुम्हारे द्वारा विद्रोह का आह्वान
किए जाने से भी पहले ही, हमने गुप्त रूप से इस संबंध में योजना बना
ली थी।”
“अल्ला हो अकबर ! मलापुर ग्राम का ग्राम मुसलमान हो
गया।” सभा में गजंना हुई। “अब मलापुर में काफिरों का समूल
सफाया हो गया है। और वेगदा में और कन्‍ना में भी यही हुआ |”
एक के बाद एक टोली वहाँ अपने-अपने पराक्रम की घोषणा कर रही
थी और उनकी घोषणाओं की प्रतिध्वनियों से सम्पूर्ण सभा में कोला-
हल मच गया था। ह
२ मोपला
“बस !” मौलवी बोला, “बस ! अब यह राजसभा विसजित
की जाती है। बाकी.बात व कामों पर कल विचार किया जाएगा !
तब तक हे ईमानदारो! तुम दसों दिशाओं में प्रयाण करो। ग्रामग्राम में जाओ और देखो ! वहाँ जितने हिंन्दू मुसलमान बनाए जा
सकते हैं, उन्हें मुसलमान बनाओ और जो मुसलमान होने को तैयार
न हों उन्हें पकड़कर मेरे पास ले आओ और यदि वे यहाँ आने के
'लिए तैयार न होते हों, तो उन्हें वहीं जान से मार डालो । आज के
पश्चात्‌ अपने मलाबार के इस खिलाफती राज्य में कोई भी अन्याय व
अध्वमं का कार्य नहीं कर सकता। मैं-यह. कठोर आज्ञा प्रसारिद कर
रहा हूँ । जो कोई भी मृत्ति-पुज़ा करे, कुरान को न माने तथा मोपलों
ने जिसे धर्मयुद्ध कहा है, उसमें सर्वस्व समपित न करे, ऐसे तीन महा-
पाप जो भी व्यक्ति करें उन सभी लोगों के तत्काल वध और परलोक
में नरकाग्नि में झोंके जाने की व्यवस्था की गई है। मलाबार में
मुसलमानी राज्य स्थापित हो गया है । इस राज्य में केवल पापभीरु
लोगों को ही निवास करने का अधिकार है। अतः जाओ ! काफिरों
को धड़ाधड़ मुसलमान बनाओ ! नहीं तो उन्हें मार डालो ! उनकी
सम्पत्ति तुम्हारी है। उनकी स्त्रियाँ तुम्हारी हैं। वे यदि स्वेच्छा से देते
हैं तो उन्हें ग्रहण करो अन्यथा उन्हें लूटो और बलात्‌ अधिकार कर
लो
“मारो! लूटो! बलातू अधिकार करो ! इस राज्य में केवल
पुण्यवान और पापभीरु लोग ही रह सतते हैं।” सभा मैं सहस्रों कंठों
से यही समवेत ध्वनि गूंज उठी ।
सायंकाल था, किसी ने दीपक तो किसी ने मशाल जलाई |. कोई
यूर्व दिशा में बढ़ चला तो किसी ने पश्चिम की ओर प्रयाण कर दिया।
इन हजारों लोगों के शरीरों में तो मानो शैतान ही प्रविष्ट हो चुका
था और वे हिन्दुओं का शिकार करने के लिए दौड़ चले थे | “जाओ !
दसों दिशाओं में जाओ ! ” मौलवी उन्हें निर्देश दे रहा था।
यह थे वे शब्द ! एक समय इसी भारत भूमि में बोधिवृक्ष की
मोपला ६३
शीतल छाया लले बुद्धत्व प्राप्त करके गौतम ने अखिल विश्व के प्राणी-
मात्र के प्रति दया की भावना से द्रवित होकर इन्हीं शब्दों का उच्चारण
किया था--“भिक्षुओ ! जाओ, दसों दिशाओं में जाओ, अमृतत्व का
यह संदेश देकर भयतप्त जीवों को शास्ति प्रदान करो !”
उनके यही शब्द मौलंवी आज अपने मुसलमानों से कह रहा था ।
परन्तु वे 'भिक्षु' वे किस लक्ष्य से गए थे और ये 'ईमानदार' किस
लक्ष्य को लेकर चारों ओर बढ़ चले थे !
[3] ०|४
रात्रि के बारह वजे थे अथवा नहीं, यह निश्चय सहित नहीं कहा जा
सकता । कुट्टम ग्राम के नारियल और पोफली के सुन्दर वन-प्रान्तर में
सर्वत्र शान्ति व्याप्त थी। उस शात्त वायुमण्डल के पालने में किसी
अल्हड़ शिशु के समान ही सुमति गहन निद्रा में पड़ी सो रही थी ।
उसके केशों की कोई लट कभी-कभी वायु के झोंकों के साथ उसके
मस्तक पर खेलती-सी प्रतीत होती थी । जब वह बीच-बीचं में रुककर इवास छोड़ती थी तो उसकी धोती का पल्‍ला उसके मत्त' गज के.
गंडस्थल के समान सुशोभित होने वाले वक्षस्थल पर से हिल-डुल
जाता था । मौलश्री के वृक्षों की छाया को ची रती हुई-सी चन्द्रमा की
एक चंचल किरण उसके कमल समान सुन्दर प्रतीत होने वाले सुन्दर
मुखमण्डल पर पड़कर उसकी कान्ति को और भी अधिक द्युतिमान कर
रही थी ।
श्रीरंग के देव मन्दिर में भी सवंत्र शान्ति व्याप्त थी । एक पत्ता
तक भी खड़कने का स्वर सुनाई नहीं पड़ रहा था। बारह बजते ही
अधंनिद्रित अवस्था से चौंकते हुए प्रहरी ने देवालय के घड़ियाल को
बजाया और पुन: निद्रा देवी की योद में चला गया ।
अभी एकाध॑ घण्टा ही हुआ होगा कि उस देवालय की सीढ़ियों से
लगभग एक सौ फुट की दूरी पर खड़े एक तरुण ने एक विशाल वटवृक्ष के नीचे सोए हुए लोगों की टोली में से एक को उठाने का प्रयास
मोपला ६५
करते हुए कहा, “कम्बु ! वे आ गए हैं, उठो !” कम्बु चौंककर उठ
बैठा और तत्काल सँभलते हुए बोला, “कहाँ आए हैं ? कितने आए
हैं ? कौन हैं रे ये हत्यारे, दामू ?
“सौ के लगभग लोग हैं, हत्यारे स्पष्टतः: तो नहीं पहचाने जा
सके । किन्तु वे ब्राह्मणों की बस्ती की ओर ही गए हैं । “चल फिर।
श्रीरंग तुम ही हम हिन्दुओं की रक्षा करो ।” यह कहते हुए कम्बु ने
अपने उन बीस के लगभग साथियों को भी जगा लिया जो वहाँ सोए
हुए थे । वे सभी अपनी लाठियां, तलवारें और भाले आदि उठाकर
ब्राह्मणों की बस्ती की ओर बढ़ चले । जब यह टोली ब्राह्मणों की
बस्ती की ओर जा रही थी उसी समय उन्हें तीन-चार ब्राह्मण युवकों
के साथ खड़े हुए हरिहर शास्त्री दिखाई दिए।.
उन्हें देबकर खिनन्‍्न-सा होते हुए कम्बु ने कहा, /'यह क्या है शास्त्री
महोदय ! तीन-चार लोग ही हैं वया आपके साथ ? ” शास्त्री महोदय
ने उत्तर दिया, “बता, मैं अधिक लोग कहाँ से लाता ? पहले तो मेरे
इस कथन पर ही किसी ब्राह्मण अथवा नायर को विश्वास नहीं होता
कि मोपलों द्वारा विद्रोह किया जाना है। और उनमें से कई तो
यह कहते हैं कि भला हमारे घर पर कोई क्‍यों धात्रा बोलेशा । और
यदि उन्होंने देवालय पर आक्रमण कर हौ दिया तो फिर श्रीरंग तो
स्वयं ही म्लेच्छों को दण्ड देने में सक्षम हैं ! भला देवताओं की रक्षा
हम मानव क्या करेंगे ? ऐसे लोगों को समझाने में अधिक समय न
लगाते हुए, मुझे जो चार-पाँच स्वयंसेवक मिल पाए हैं, उन्हीं को लेकर
मैं आ गया हूँ ।”
अपनी निराशा को व्यक्षत न होने देते हुए कम्बु ने कहा, “ठीक
है। जो आए हैं, बहुत हैं । वे शत्रु भी चढ़ आए हैं। उतका मुख्य दांव
आपको कन्या पर ही है। मौलवी ने उसे स्वयं अपने उपभोग के लिए
चुना है। फिर भी आप किचित्‌ मात्र अधीर न हों । मैं जब तदः जीविट
हूँ उसकी रक्षा करूँगा ।” |
“और मैं भी, दामोदर, वह थिय्या युत्रक बोल उठा। उद्ी
६६ मोपला
समय दबे-दबे पाँव रखती मोपलों की टोली भी उनके समीप ही आ
पहुँची । मोंपलों का यह दल थोड़ा-सा रुका और मौलबी ने उनसे
कहा, “मुसलमानों ! आज तीन दिन ही हुए हैं, किन्तु आप लोगों ने
बड़ी तत्परतासहित दस ग्राम निर्वीर कर दिए हैं; जहां-जहाँ भी
जाप लोग पहुँचे और आपके कंठों से 'अल्ला हो अकबर” का समवेत
स्वर गूँजा वहीं काफिरों में भगदड़ मच गयी। इसका कारण यह है
कि सभी असंगठित थे । ईश्वर ने तुम सबके सारे पाप॑ क्षमा कर दिए
हैं। क्योंकि तुम विगत तीन दिनों से मड़ान्‌ पुनीत कम करते हुए धूम
रहे हो । कम से कम छ: सौ घरों को तुमने आग लगा दी है; सैकड़ों
क्राफिरों को मुसलमान बना लिया है। देव-प्रतिमाओं .को उल्टा करके
उन पर लघुशंका की है, थूका है। ईश्वर ने भी तुम्हें इन कार्यों का .
साथ के साथ परिणाम दिया है। कुरान शरीफ में ऐसा लिखा है कि
जन्नत में बड़े-बड़े नेत्नों वाली अप्सराएँ मिलेंगी । वह तो एक अलग
बात है। परन्तु इसी लोक में आज तीन दिनों में ही हमारी भोगबविलास की शक्ति समाप्त-सी ही हो गई है। क्‍योंकि हमें अत्यधिक
संख्या में सुन्दरी स्त्रियाँ उपभोग के लिए प्राप्त हो चुकी हैं । प्रत्येक
धर्म-योद्धा को इतना अधिक धन बँटवारे के फलस्वरूप मिला है कि
उसके लिये लस धन को पीठ पर लादना भी कठिन हो गया है।
परन्तु इस सम्पूर्ण सुख देने के बदले में हम वस्तुतः खुदा के शुक्रगुज्ञार
हैं अथवा नहीं यह सिद्ध करने का समय तो अब आया है ! इस ग्राम
में तुम्हें अन्य सभी ग्रामों की अपेक्षा अधिक संघर्ष करना पड़ेगा ।
इसका कारण यह है कि शैतान ते स्वयमेव कम्बु थिय्या नामक इस
ग्राम के एक व्यक्ति के शरीर में प्रवेश पा लिया है। मैंने स्त्रयं शेतान :
को उसके शरीर में प्रवेश करते हुए देखा है ! हे अल्लाह ! तू तो
सभी कुछ जानता है ! अल्लाह तू समथे है । इस ग्राम में तुम्हें गुपचुप छापा मारना होगा ! है धर्मंवीरों ! ध्यात सहित सुनो कि इस
ब्राह्मण बस्ती में प्रत्येक घर में ऐसी पाँच-पाँच दस-दस सुन्दरी कुमारियां
हैं, जैगी तुम्हें मलाबार में अन्यत्न कहीं भी मिलनी दुलंभ हैं। इस
मोपला ६७
ग्राम में मोपलों के भी चार घर हैं, उतसे भी तुम्हें सहायता प्राप्त
होगी । कम्बु की टोली को फँसानें की भी मैंने एक युक्ति खोज ली
है। वह यह है कि यदि ब्राह्मणों की बस्ती में. आप लोगों का कुछ
प्रतिरोध किया. जाए तो तुरन्त थिय्यों के महारवाड़ में आंग लगा दी
जाए। तब कम्बु और उसके अन्य सहयोगी अपनी बस्ती में लगी हुई
आग को बुझाने के लिए दौड़ पड़ेंगे और फिर ये ब्राह्मण और नायर
अकेले पड़ जाएंगे और इनसे निबटना सरल हो जाएगा !”
“परन्तु जब इस ग्राम में इतना अधिक प्रतिरोध होने की आशंका
है तो फिरं अन्य ग्रामों में क्यों न चलें । सहज ही धर्म का प्रचार, धन
तथा यशलाभ की सुसन्धि यदि उपलब्ध हो तो फिर हमें इस विपत्ति
को मोल लेने की क्या आवश्यकता है ।” दो-चार 'धमंवीरों' ने तनिक
जोरदार आवाज में कहा ।
“परन्तु इस ग्राम के ब्राह्मणों और नायरों की स्त्रियों के समान
सुन्दर महिलाएँ तुम्हें अन्यत्न कहीं मिल पाएँगी क्या ? मुसलमानों को
धरम के लिए संकट तो झेलनाही पड़ेगा।” मौलवी ने क्रोधपूर्ण मुद्रा में
उन्हें उत्तर दिया !
अभी उनमें यह वार्ता चल ही रही थी कि कम्बु थ्रिय्या की टोली
ने इन पर धावा बोल दिया। सहसा ही एक भयंकर कोलाहल गूंज
उठा ; यद्यपि कम्बु को इन लोगों की संख्या के सम्बन्ध में जो सूचना
मिली थी, ये उससे कहीं अधिक २०० के लगभग थी । किन्तु कम्बु ने
यह पहला प्रहार ही इतना जोरदार किया था कि मौलवी की मंडली
पर एक धाक बैठ गयी और उसमें भगदड़ मच गयी । किन्तु उसी
समय मौलवी के संकेतानुसार उसकी मंडली के कतिपय व्यक्तियों ने
महारवाड़े में आग लगा दी। अग्नि की प्रचण्ड लपटों और निद्रा की
गोदी में निश्चिन्त सोए हुए महारों के घरों से उठने वाले क्रोलाहल
को सुनकर कम्बु की टोली में सम्मिलित धिय्या भी अपने-अपने घरों
की ओर भागने लगे । मौलवी ने भी उस समय सहुसा ही ऐसा प्रदशित किया कि मात्तों उनकी सण्डली का लक्ष्य अब ब्राह्मणों के बर-
दद्८ मोपला
द्वार नहीं अपितु देवालय ही है। मुसलमानों. की एक बड़ी भीड़ श्रीरंग
के शवन देवालय पर टूट पड़ी । उस समय कम्बु ने यह आह्वान भी
किया कि अपने गृहों की रक्षा करने की अपेक्षा अपने देवालय की रक्षा
करना श्रेयस्फर है । किन्तु यह सुनने पर भी जो थिय्या कम्बु का साथ
छोड़ कर अपने घरों की ओर भाग निकले थे उनकी चिन्ता न करते
हुए कम्बु अपने उन १०-१५ विश्वस्त सहयोगियों को साथ लेकर देवा-
लय के द्वार पर जा पहुँचा । परन्तु अब उसके साथ उसका नितान्त
ही विश्वासश्राप्त तरुण दामोदर नहीं था । उसने दामोदर को उस
निष्पाप और निष्कलंक सुन्दर कुमारी की रक्षा करने के लिए भेज
दिया था । ;
चारों ओर हुंकार गूँजउठी थीं और कुट्टम ग्राम में साक्षात्‌
प्रलय्-काल-वा दृश्य उपस्थित हो गया था। उस ग्राम में रहने वाले
चार-पाँच मोपलों के घरों में जो हथियार छिपा कर रखे गए थे,
मोपला स्त्रियाँ उन्हें मुसलमानों में वितरित करती हुईं इष्टिगोचर हो
रही थीं। एक वुद्ध मोपला स्त्री एक हाथ में चिराग और दूसरे हाथ
में फूंस लिए हुए हिन्दुओं के घरों में आग लगाती हुई इधर-उधर त्वरित गति से घूम रही थी । हिन्दुओं से में अनेक भाग निकले थे तो
कई काल के कराल गशल में भी चलें गए थे। कम्बु ही अपने मुट्ठी-
भर सहयोगियों सहित श्रीरंग देवालय के द्वार पर जूझ रहा था। यत्रतत्र अग्निशिखाएँ उभर रही थीं। असावधानी के कारण इस संकट की
विकरालद! और भी बढ़ गई थी | विपन्न जनता त्राहि-त्राहि कर उठी
थी । अब ६ गलमानों ने देवालय पर भी प्रबल आक्रमण कर दिया था,
किन्तु इन आक्रमणकारियों की भीड़ में मौलवी कहीं दिखाई नहीं दे
रहा था । | गा
इसका कारण यह था कि वह अपने कतिपय चुने हुए व्यक्तियों
को साथ लेकर श्रीरंग की मूर्ति की अपेक्षा भी अपने नेत्रों को अधिक
रमणीय दिखने वाली तथा हृदय को मोह लेने वाली उस दूसरी देवमूति को मगत करने के लिए उस ब्राह्मण बस्ती की ओर उस कुमारी
मोपला ६
के शय्पा-गृह की ओर ताक लगाए बढ़ता जा रहा था।
- उसके वहाँ पहुँच थाने से पूर्व ही दामोदर थिय्या ब्राह्मण बस्ती
में आ पहुँचा था। उस बस्ती के समीप हिन्दुओं और मुसलमानों में
जो प्रथम मुठभेड़ हुई थी और जिसमें मुसलमानों को पीछे हटने पर
विवश होना पड़ा था, उसके कारण हुए शोरगूल से उस ब्राह्मण बस्ती
के अनेक लोग भी निद्रा से चौंडकर उठ बठे थे। मुसलमानों के पीछे
हव्ने के कारण जो कुंछ समय मिल गया था उतच्चका लाश उठाते हुए
हरिहर शास्त्री तथा दायू'इन लोगों को एकत्वित कर वस्ती की रक्षार्थ
संगठित प्रयत्त करने के प्रयास में लग गए थे। वे इन लोगों को
आत्मरक्षार्थ सिद्ध होने के लिए प्रोत्साहित कर रहे थे । रामशास्त्री,
चिन्तामणी तथा अन्य ब्राह्मण अपने घरों में प्रविष्ट हुए हत्यारों को निष्कासित करने में जुट गए थे। उनमें से अनेकों को कम्बु द्वारा
सावधान होने के सम्बन्ध में पहले से ही दी गई चेतावनी स्मरण हो
आई थी, और वे उस चेतावनी की उपेक्षा करने पर पश्चात्ताप भी
व्यक्त क्र रहे थे ।
परन्तु स्थुलेश्वर शास्त्री अभी भी शंका से नहीं उभर पाया था ।
इतना ही नहीं उसके मन में तो .एक और भी भयंकर संशय उत्पन्त
हो गया था। उसको संशय था कि कौन जाने, यह कम्बु थिय्या ही
मुसलमानों से मिलकर यह उपद्रव करा रहा हो ! उमने अपनी इस
शंका को ज़ब अन्य लोगों के समक्षव्यक्त किया तो उनमें से अनेक
छुब्ध हो उठे और बोले---“3सा समझते हो तो ऐसा ही सही । किन्तु
अब तो ये मोपले आक्रमण कर रहे हैं। तुम्हारे ग्रह-कक्षों में स्थित
देवगण, ये तुम्हारी महिलाएँ, तुम्हारा धर्भ, चाहे किसी के भी द्वारा
क्‍यों न हो भ्रप्ट.किया जा रहा है, उसके संरक्षण का तो प्रयास करो,
घसर”! कर
“संरक्षण !” स्थलेश्वर शास्त्री ने चिढ़कर कहा, “महार ब्राह्मणों
की गलियों में भा गए, उनकी छाया तुम पर पड़ रही है,,उनके कन्धों
से तुम्हारे कन्धे भिड़ रहे हैं ! तो अब तुम्हारा धर्म रह ही कहाँ गया
७० मोपला
है, जिसकी मैं रक्षा करूँ ? परन्तु यह कौन है? अरे यह तो महारों
का लड़का है ! दाम्या ! तू यहाँ मेरे घर के आँगन में घुस आया है ?
धर्म का सत्यानाश हो गया ! तेरी अपेक्षा मुसलमान ही यहाँ आ जाते
तो कौन-सा बड़ा भ्रष्ट-कार्य हो जाता ? ”
“शान्त हो जाओ ! स्थलेश्वर !” चिन्तामणी ने कहा, “स्मृति
में भी लिखा है कि आपत॒काल में छुआछूत का भेद नहीं किया जाना
चाहिए, और फिर यह शूरवीर थिय्या युवक तो केवल हिन्दुत्व का
अभिमान लेकर ही संघर्ष कर रहा है।
“परन्तु उस आपत्‌ प्रसंग को तो तुम पुराणों में ही रहने दो ! /
हरिहर शास्त्री ने ऋद्ध होते हुए कहा, “वह हिन्दू है अतः उसे हमारे
घरों में आने का पूर्ण अधिकार है ! उसने धर्मवीरों के समान संग्राम
किया है अतः मैं उसकी चरण-वन्दना करता हूँ। उसका आना तथा
मुसलमानों का ब्राह्मण बस्ती में घुस आना, क्‍या यह दोनों ही समान
रूप से भ्रष्ट कार्य हैं? हाय, हाय ! अब थोड़ी देर बाद ही यह सिद्ध
हो जाएगा ! ये थिय्पा, महार और माँग अपने हाथों में तलवारें-
सँभालकर हिन्दू ध॒मम की रक्षार्थ यहाँ आए हैं। वे जब तक तुम्हारे
प्रांगणों में खड़े हैं, तभी तक तुम्हारे देवता तुम्हारे घरों के देव कक्षों
में हैं, अग्नि अग्निकुण्डों में प्रज्ज्वलित हो रही है। तुम्हारे गले में यज्ञो-
पवीत लटके हुए हैं, प्राण शरीर में विद्यमान हैं। थोड़ा ठहरो, संगठित
न होते हुएं कुछ और क्षण यूं ही खड़े रहो, और फिर देखो वे मुसलमान यहाँ आ पहुँचेंगे। देखना फिर तुम्हारे देवता, अग्नि, यज्ञोपवीत,
तुम्हारी महिलाओं और वेदों की पृवत्र पोधियों का क्‍या हाल होता
है। और फिर यह भी देख लेना कि महार और मुसलमान एक-से ही
हैं, चलो तुम्हारी इस शंका का भी निवारण हो जाएगा ! ”
क्रोध और क्षोभ के कारण हरिहर शास्त्री के मुख से अभी यह
शब्द निकले ही थे कि उस मौलवी की टोली भी वहाँ आ धमकी ।
अब उन्हें इस ग्राम के मोपलों के घरों में पहले से ही छिपाकर रखी
गई कुछ बन्दूकें और-दो-पिघ्तोल भी मिल गए थे। और कम्बु की
मोपला ७१
टोली के कुछ लोग देवालय की रक्षार्थ चले गए थे तो कुछ लोग अपने
महारवाड़े की रक्षार्थ चले गए थे और इस प्रकार वह टोली तितरबितर हो चुकी थी। उसी समय मौलवी भी ब्राह्मण बस्ती में आ
पहुँचा और उसने अपनी पूर्ण शक्ति-सहित आवाज लगाई--मारो
काफ़िरों को।”” एक भयंकर गरजन हुआ और मौलवी की टोली के
साथ ही साथ दौड़ने वाली वह वृद्धा भी वहाँ आ गई और उसने
अपनी मसाल से ब्राह्मणों की बस्ती के समीप स्थित नायरों के दो-
तोन घरों में और फूंस के ढेरों में आग लगा दी। उसी समय एक
ढोल से भी भयंकर ध्वनि गज उठी और उसके साथ ही साथ ये स्वर
भी गंज उठ--““मारो काफिरों को ! ”
हरिहर शास्त्री को कम्बु ने जो कुल बतलाया था उससे शास्त्री
महोदय ने अपनी पुत्री सुमति को पूर्णतः: अवगत नहीं कराया था।
वह तो आज भी प्रतिदिन के समान ही प्रैगाढ़ निद्रा की गोदी में पड़ी
सो रहौ थी। चन्द्रमा की एक किरण भी उसके सुन्दर शरीर का दर्शन
निर्भयता सहित करने के लिए वृक्षों की ओट से सरकती हुई-सी शंख
के समान मनोहर उसके कंठ पर पड़ रही थी और उसके कंठहार के
समान सुसोभित हो रही थी । उधर वायु के मन्द-मन्द झोंकों से उड़ता
हुआ उसकी साड़ी का पल्‍ला चन्द्रमा की इस चंचल किरण को चन्द्रहार
के समान ही मनोहर दिखाई देने वाले उसके वक्षस्थल पर पड़ने से
मानो रोकने का प्रयास कर रहा था । जिस समय सुमति गहरी नींद
में सोई पड़ी थी, उसी समय ब्राह्मणों की इस बस्ती से दूर हिन्दुओं और
धुसलमानों में पहली मुठभेड़ हुई थी । इस गड़बड़ के कारण सुमति ने
देखा था कि संस्कृत श्लोकों की अन्त्याक्षरी में आज पुनः उसके भाई
ने कालिदास के श्लोक के नाम पर उपनिषद्‌ का एक शलोक बोल
दिया था और वह उल्टा उसे ही खिज़ाने लगा था। उसे अब पुन
झपकी लग गई थी ! कुछ ही समय पश्चात्‌ पुनः एक भयंकर कोला-
हल हुआ और वह सहसा ही चौंक उठी । उसकी आँखें खुलीं तो
उसने देखा कि उसके सम्मुख वही थिय्या युवक खड़ा हुआ था । क्षण-
७२ मोपला
भर तो वह यही समझती रही कि मैं स्वप्न ही देख रही हूँ । उस दिन
जब वह उपवन में पुष्प तोड़ रहीं:थी, उसी दिन का दृश्य ही आज
स्वप्न में दिखाई दे रहा है । परन्तु क्षण-भर में ही उस दृश्य का
भयंक्रर स्वरूप उसके समक्ष स्पष्ट हो गया । उसके पिता ने बड़ी ही
चिन्ताग्रस्त मुद्रा में उससे कहा--बालिका सुमति, जाग; घबराना
नहीं; देख अपनी इस ब्राह्मण बस्ती में भारी संख्या में ऋर लुटेरे घुसआए हैं ।” इस वाक्य को सुनते ही सुमति सहसा ही सन्त॒प्त हो उठी ।
उसके मन में यह शंका उत्पन्न हो गई कि क्या यह भी उसी टोली का
कोई लुटेरा है। उसने उस थिय्या तरुण की ओर ऐसी दृष्टि से
निहारा जिस प्रकार कोई दीन-हीन व्यक्ति क्रिसी दोषी की ओर
निहारता है! उसका पिता पुनः बोल उठा--"ऐसी स्थिति में तेरी
रक्षा का एक ही उपाय मुझे दिखाई देता है कि तू जितना शीघ्र हो सके
उतना शीघ्र तुझे जिस किसी भी मार्ग से हो तेरे मामा के घर पहुँचा
दिया जाए । तेरी रक्षा के लिए तेरा भाई तथा मेरा यह विश्वासपात्न
थिय्या युवक दामोदर तेरे साथ जाएगा ।” यह सुनते ही इस संकटमय
स्थिति में भी उस कुमारी के मुख पर सन्‍्तोष की एक रेखा उभर आई।॥
इसका कारण यह था कि उसे अब विश्वास हो गया था कि इस सुशील
और सुन्दर आकृति वाले थिय्या युवक के द्वारा कोई दुष्टतापूर्ण कृत्य
नहीं होगा । युवक दामोदर चोर नहीं अपितु उसका रक्षक है, उसका
यह विश्वास आज सत्य सिद्ध हो गया था। उस समय की भयंकर स्थिति
से अपनी पुत्नी को पूर्णत: अवगत कराने के लिए शास्त्री महोदय पुनः
बोल उठे, “हाँ, उठ बाले उठ ! पगली कहीं की ! तू अभी भी जाने को
तेयार नहीं हुई।”
उधर ढोल की आवाज बढ़ रही थी, अग्नि-ज्वालाएँ फंलती जा
रही थीं और विनाशकारी कोलाहल भी अधिकाधिक प्रचण्ड होता जा
रहा था। उसी समय शत्रुओं के पहुँचने के पूर्व ही सुमति को वहाँ से
हटा देने की दृष्टि से उसके पिता, भाई और उस थिय्या तरुण ने
सुमति को एक पुरुष का पायजामा-अंगरखा पहना दिया। तभी उसके
मोपला ७३
सिर पर टोपी भी लगा दी । बड़ी ही तत्परता-सहित वे उसे जंगल की
ओर अपने साथ ले गए । हरिहर शास्त्री अपनी कन्या को वन की ओर
भेजकर पुन: अपने ढ्वार के समीप पहुँचे ही थे कि मौलवी के साथी
भी उनके घर से दस फुट की दूरी तक आ पहुँचे । शास्त्री को उनके
घर पहुँचते देख मौलवी चीख उठा, “यही “यही वह काफ़िर है,
पकड़ो, मारो मत, पकड़ो ।” मोपलों ने अपनो बन्टूकों से हवा में फायर
किए, वे शास्त्री के घर की ओर . बढ़ चले। बन्दुकों की धाँय-धाँय
सुनते ही आस-पास के घरों में निःशस्त्र और घायल लोग जाकर
छिपने लगे । हरिहर शास्त्री ने भी घर में: प्रविष्ट होकर भीतर से
द्वार बन्द कर लिया और बोले, “मौलवी, तुम्हें मुझसे क्‍या लेना है ?
मुझ निरपराध ब्राह्मण के घर पर तुमने धावा वयों बोल दिया है ?
मोपलों ने तो अंग्रेजों के विरुद्ध विद्रोह किया है, फिर नाहक तुम लोगों
ने हमारे विरुद्ध क्यों शस्त्र उठा लिए हैं ?” मौलवी बोला, “तू यदि
अपने पास का सारा धन हमें दे देगा, और सम्पूर्ण परिवारसहित
मुसलमान बन जाएगा तो फिर हम तुझे अपना ही समझेंगे । इतना ही
नहीं अपितु तेरी उस सुन्दर कन्या से मैं विवाह भी करूँगा, और इस
खिलाफत राज्य में तेरा अत्यधिक सम्मान भी किया जाएगा।” उसके
इन विषबुझे तीरों जैसे तीक्ष्ण शब्दों को ज्यों-त्यों सहन करते हुए
शास्त्री ने कहा, “आज का दिन तुम मुझे इस सुझाव पर विचार करने
के लिए दे दो, कल ही मैं तुम्हारी बात स्वीकार कर लूंगा। मेरी पुत्री
रुग्ण है। वह तुम्हारे इस उपद्रव से घब्रा जाएगी, इससे उसका रोग
असह्य रूप भी धारण कर संकता है।” मौलवी बोला, “मैं अकेला
ही भीतर आ जाता हूँ, तू द्वार खोल दे।”
“पर तुम मुझे धोखा नहीं दोगे, मैं इस बात का विश्वास कँसे कर
लूं।! ह
“मेरी शक्ति के कारण ! तू यदि द्वार नहीं खोलेगा तो भी मैं
उसे तोड़ कर भीतर प्रविष्ट हो सकता हूँ ! परन्तु जो व्यक्ति मुसलमान हो जाता है, उसे हम कष्ट नहीं देते, यही हमारा धर्म है। और
७४ मोपला
फिर जब तू अपनी कन्या भी मुझे देगा तो मैं तेरे साथ धोखा भला क्‍यों
करूँगा ।” “परन्तु आज यदि तुम मुझे छोड़ दोगे तो मैं कल ही सब.
ब्राह्मणों से आग्रह तथा मुसलमान होने की विनती करूँगा और वे उसे
स्वीकार कर लेंगे । अत: तुम आज वापस चले जाओ ।” “छि: [छिः !
ऐसा नहीं हो सकता । तू राजी-खुशी से द्वार खोलता है कि घर को
आग लगा दी जाए? मूर्ख, यह विचार करते का अवसर भी मैं तुझे
तेरे लिए नहीं, अपितु तेरी उस कोमल अप्सरा के लिए दे रहा हूँ ।”
“और अप्संरा-सी अपनी पुत्री की रक्षार्थ मैं अपने जीवित रहने
तक संघर्ष किए बिना नहीं रहूँगा ! बेटी सुमति, द्वार खोल दूं क्या !
नहीं-नहीं ! अच्छा बस; मैं द्वार नहीं खोलता !” हरिहर शास्त्री ने
इस ढंग से और जोर से यह वाक्य कहा। और उसके इतने ज़ोर से
कहने का इष्ट परिणाम भी हुआ । मौलवी ने यह समझकर कि
सुमति घर के भीतर ही है, मकान को आग न लंगाते हुए अपना कार्य
पूर्ण करने का विचार किया । और उसके द्वार तोड़ देने का आदेश
अपने साथियों को दे दिया। क्षण-भर में ही उनमें से कोई खिड़की पर
तो कोई दीवार पर चढ़ गया और उनमें से कई द्वार पर आघात करने
लग गए। सुमति को दूर निकल जाने के लिए जितना समय आवश्यक
था उतना समय बिता देने के उपरान्त अब हरिहर शास्त्री ने भी
अपने अग्न्यागार के द्वार के भीतर घुसकर तलवार निकाल कर अपने
हाथ में संभाल ली और द्वार बन्द करके भीतर बंठ गए। अब उस
द्वार पर कुल्हाड़ियाँ बरसने लगी थीं । जो मुसलमान सबसे पहले द्वार
के भीतर घुसा उसका सिर उस वीर ब्राह्मण ने अपनी तलवार के एक
ही प्रहार से काट लिया। जब दूसरे मोपले ने भीतर घुसने के लिए गर्दन
झुकाई तो उसे भी हरिहर शास्त्री की तलवार भवानी बनकर चाट
गई। अब मोपलों में भी चीत्कार मच गया और वे भयभीत हो उठ।
अब वह मोपला वृद्धा पुनः आगे बढ़ी और बोली, “मैं इस मकान को
अभी आग लगाए देती हूँ ! फिर तड़प कर ये स्वयं ही बाहर निकल
आएँगे।” परन्तु मौलवी बोला, “नहीं बूढ़ी, ऐसा नहीं करना ! इन
मोपला छर्‌
हिन्दुओं में कभी-कभी सिंह के समान शौरय का संचार हो जाता है।
यह ब्राह्मण अपनी पुत्री को साथ में लेकर लड़ रहा है । यदि तुमने आग
दभा दी तो ये घर के भीतर ही जल कर भस्म हो जाएँगे, परन्तु हमारे
हाथों में नहीं पड़ेंगे । अत: घर को छोड़ ही दिया जाना चाहिए ।”
उस समय इस ब्राह्मण के घर पर मोपले चारों ओर से टूट पड़े
थे और वह ढहता जा रहा था। वे हाथों में मत्ताल लिये लूट-मार
कर रहे थे । केवल घर में स्थित वह अग्न्यागार ही अभी पूर्णतः नहीं
टूट पाया था। किन्तु अब वह भी गिर पड़ा । दीवार से मोपले भीतर
घुस आए थे । आँधरे में ही दो अक्रान्ताओं को ठिकाने लगा देने के
उपरान्त हरिहर शास्त्री पिछले द्वार से निकल ही रहे थे कि अपने
दुर्भाग्य से मौलवी ही सामने खड़ा हुआ दिखाई पड़ा । बड़े ही उतावले-
पन से मौलवी उनकी ओर दौड़ा और तलवार खींचकर गरज उठा,
“लड़की कहाँ है ?”
“यह देख, यह है मेरी पुत्री |” कहते हुए वीर ब्राह्मण ने अपनी
तलवार ऐसी सफाई से चलाई और इतने जोर का प्रहार किया कि
मौलवी के कन्धे पर भरपूर बार हुआ | मोलवी चीं-चीं करता हुआ
पीछे हट गया । अब वह ब्राह्मण भी अपनी मन्त्नाग्ति से तथा अपने
शस्त्र और बल से जितना भी संरक्षण कर सकता था उतना करते हुए
ब्राह्मणों के जो घर सामने दिखाई दे रहे थे उनकी रक्षार्थ बढ़ चला ।
परन्तु चलते-चलते ही बोला--“सुमति ! तुम उस घर में चली आओ
मैं आता हूँ ।”
उस घर में जो भयंकर घटना घट रही थी उसकी तुलना में
हरिहर शास्त्री के घर में घटित हुई घटना तो कुछ भी नहीं थी ।
तीन-चार मोपले उस घर में घुसे हुए थे, उनके पास ही मशाल हाथ
में लिए वह बुढ़िया भी खड़ी हुई थी । पहले ही हल्‍्ले में उन मोयलों
ने उस परिवार के प्रमुख को घायल कर दिया था और वह भूमि पर
गिर पड़ा था। उसे इस प्रकार गिरते हुए देखकर उस व्यक्ति की
पत्नी और दोनों पृत्रियाँ तथा परिवार की दो अन्य स्त्रियाँ रोती हुई
9६ मोपला
उसके शरीर पर होने वाले प्रहारों को रोकने के लिए उसके ऊपर गिर
पड़ीं। तब तक उस घर में-प्राप्त हुए सोने-चाँदी के आभूषण तथा
अन्य सम्पत्ति को मोपले लूट चुके थे । अब वे मोपले उन बेसहारा,
विह्ल, भयभीत और निःशस्त्र महिलाओं से बोले---'ऐ, औरतो,
यह काफ़िर अभी तक मरा नहीं.हैं । यह ठीक हो सकता, शोक मत
करो, हम इसकी सम्पूर्ण व्यवस्था कर देंगे। केवल है प्यारी ! तुम
हमें अपना मान लो । ” “नहीं, त्‌ मुझे अपना मान ले ।” ऐसः कह
हुए दो मोपलों ने उन युवतियों को तथा एक तीसरे ने मध्यम आयु
की महिला को अपनी ओर द्वींच लिया ? वे दोनों शोकाकुल और
भयभीत महिलाएं भला उन उपद्रवियों की भीड़ का कंसे प्रतिरोध
करतीं । फिर भी उनमें जो बड़ी लड़की थी वह उस वासना रो अन्ध
हुए मोपले की पकड़ से मुक्त होने के लिए छटठपटाने लगी ! वह अपनी
प्रथम सन्तानोत्पत्ति के लिए अपनी सधुराल से अपनी माता के यहाँ आई
थी। उसे कसमसाते हुए और छूटने का प्रयत्न करते हुए देखकर मोपले
ऋद्ध हो उठे । तब उन्होंने उन तीनों ही स्त्रियों के वस्त्र उतार क़र
उन्हें नग्न कर दिया । उस समय वह बड़ी लड़की रोती हुई पुका रने
लगी--“इन दुष्ट पशुओं के हाथों से हमारे जीवन और सम्मान की
रक्षा करो |” वह चीखती जाती थी और अपना सिर घड़ाधड़ घर
की दीवारों और फशे पर पटक रही थी। किन्तु उसका आत्तंनाद
सुनकर न तो कोई मनुष्य ही उसकी सहायतार्थ आया और न है
किसी देवता ने उसकी करुण गुहार पर ध्यान दिया। बारम्त्रार दीवारों और भूमि पर सिर पट्कते पर भी न तो कोई दीवार ही
टूटी और न ही भूमि फटी । तब अन्य कोई उपाय न पाकर उस
कोमल सुन्दरी ने उस वृद्धा मोपला नारी के पैरों में सिर पटक दिया
और इस प्रकार गिर पड़ी जिस प्रकार 'मरी माता” के चरणों में
कोई कमल पुष्प समपित हो जाता है, और बोली, “तू मुसलमान
है, किन्तु स्त्री है। स्त्रियों की भावनाओं को तू समझ सकती है ।
यह मेरा पिता है और ये उसके हत्यारे हैं। उनके नेत्नों के सामने ही '
मोपला 9७
मैं यह कृत्य कैसे सहन कर सकती हूँ ।” वह मोपला वृद्धा विकट हँसी
हँसते हुए बोली, “लड़की, एक दिन मैंने भी ऐसा ही कहा था; परन्तु
किसी ने भी मेरी पुकार नहीं सुनी थी। यदि कोई मेरी पुकार सुनता
तो सम्भवत: आज मैं भी तेरी बात सुन लेती । परन्तु अब तो जितनी
भी मेरे समान हो उतनी होनी ही चाहिए। चल पड़**'*” उसके इन
दुष्ट अपशब्दों से वह तरुणी दग्ध हो उठी और उसने पुनः अपना
सिर धड़ाधड़ भूमि पर पटक्रना आरम्भ कर दिशा । उसका कपाल
फट गयाऔर रक्त की धारा प्रवांडित हो उठी । अब वृद्ध वृद्धा और
भी अधिक चिढ़ गई थी ! वह बोली, “मरे कहीं के, तुम नपुंसक हो
क्या ? ” तभी वे तीनों कामोन्मत्त पशु उन स्त्रियों को लिपट गए ६
उनमें से दो चुप रहीं, किन्तु वह रक्त से लथपथ गर्भवती सुन्दरी अभी
भी छटपटा रही थी। इतने में ही और एक-दो मोपले भीतर घुस
-आए | अच्छा, “यह क्‍यों छटपटा रही है, तुम जानते हो क्‍या ?
उनमें से हुसेन नामक एक व्यक्ति बोला, “समझ गया; समझ गया”
ऐसी स्थिति में भी हँसते हुए हसन बोला--“उसका काम एक से
नहीं चलेगा ।” तब दूसरा उससे लिपट गया । इस पर उस युवती ने
जिसके पैर बाँध दिए गए हों ऐसी सिहनी के समान अपने दाँतों को
कटकटाते हुए उसे काट खाया । “हसन मारो साली को” कहते हुए
वह छुरी लेकर दौड़ा | तभी हुसेन बोल उठा, “अरे मूर्ख ! गन्ध लिए
बिना भी कभी फूल को ससल कर कहीं फेंका जाता है क्या ? निरा
ही अरसिक है तू भी !
अब इन नराधमों ने उस युवती को नग्न कर दिया। पहला
मोपला अपनी पाशविकता का प्रदर्शन कर उससे अलग हुआ।
तदुपरान्त हुसेन ने और हुसेन के उपरान्त हसन ने उस घायल गर्भवती
सुन्दरी युवती से राक्षसों से भी अधिक कर बलात्कार किया । इतने
भयंकर अत्याचार की परिणति बहुधा इस पाप-कृत्य के उपरान्त
भयंकर द्वेष कः ही रूप धारण करती है। तदनुसार हसन को उठते
हुए देख उस कऋद्ध युंवती ने दाँत कटकटाकर काट लिया। हसन ने
छ८ मोपला
छुरी निकाली और उस सुन्दरी निरपराध कन्या के पेट में घोंप दी।
उसके पेट को चीरने के पश्चात्‌ उसने छूरी को इतने जोर से निकाला
कि उसके उदर में स्थित भ्रुण भी टुकड़े-टुकड़े होकर बाहर निकल
पड़ा | यह सभी कुकृत्य उस सुन्दरी के घायल पिता के नेत्रों के समक्ष
ही हुआ । हुसेव बोल उठा, “अच्छी तरह देख ! ऐ काफिर ! अच्छी
तरह देख । हिन्दू के रूप में जन्म लेने पर कितनी दु्देशा होती है ।
अल्लाह काफ़िरों पर ईमानदारी (कुरान पर आस्था रखने वालों) को
विजय प्रदान करता है !
ऐसा कहते हुए वे सभी मोपले लूट-मार करने के लिए दूसरे
मकान में घुसने के लिए बाहर निकलने लगे । उसी समय कुद्ध सिंह
के समान तलवार चलाते हुए हरिहर शास्त्री वहाँ आ पहुँचे । वे बड़े
जोर-जोर से 'सुमति ! सुमति !!” की आवाजें भी लगा रहे थे ।
उनकी इस जोरों से की जाने वाली पुकार को सुनकर मौलवी
के साथियों ने समझा कि शास्त्री जिस घर में घुसे हैं, सुमति भी उस्ती
में गई है ? अत:.वे भी उनके पीछे-पीछे दौड़ते हुए आ रहे थे। परन्तु
उनमें से एक व्यक्ति धन की टोह में उनके अग्न्यागार में घुस गया।
वह मशाल लिये टटोल ही रहा था -कि उसने अपना हाथ हवनकुंड
में डाल दिया ? प्रज्वलित अग्नि ने उसके हाथ को बैंगत के समान
भून दिया और “जल गया, रे, जल गया” का आतेनाद करते हुए
अपना हाथ हवनकुंड से बाहर निकाला किन्तु अग्नि ने उसके कुर्ते
की आस्तीन को पकड़ लिया था और निकालते-निकालते भो अग्नि-
शिखाओं ने उसका आधा हाथ भून दिया । फिर भी आग बुझी नहीं ।
ब्राह्मण की यज्ञाग्नि ने एक यज्ञ-विध्वंशक को तो अपना चमत्कार
दिखा ही दिया था । यदि भक्तों के सभी देवता इतने भी जाज्वल्यमान होते तो'**? ः
'.हरिहर शास्त्री के हृदय में भी हवनाग्नि के समान ही प्रतिशोधअग्नि प्रज्वलित. हो रही थी। दूसरे घर से निरपराध ब्राह्मण कन्या
पर बलात्कार करके बाहर आते वाले मौपलों में से हसन और हुसैन
मोपला प्ध
को उन्होंने अपनी तलवार से वहीं ढेर कर दिया । अब जब हरिहर
शास्त्री उस घर के भीतर प्रविष्ट हुए तो उन्होंने देखा कि उस ब्राह्मण
का कुटम्ब नितान्‍्त ही विपन्‍्त और करुणास्पद और बीभत्स स्थिति में
है। हरिहर शास्त्री ने गृहपति से कहा, “हाय-हाय ! स्थूलेश्वर शास्त्री! ”
कारण यह था कि यह गृहपति अन्य कोई नहीं अपितु महारों की
अपेक्षा मुसलमानों का घर में घुस आना, कम भ्रष्टकारी है, का ज्ञान
बघारने वाला स्थूलेश्वर शास्त्री ही था। उसने कराहते हुए कहा,
“यह कैसी स्थिति है ? ईश्वर का यह कैसा प्रकोप है ?” हरिहर शास्त्री
बोले, “एक प्रकार से तो अपनी हिन्दू जाति की दुष्ट प्रवृत्ति और पापों
का ही यह परिणाम है, यह्‌ भयंकर फल है। अतः अब भी मुझे बता
दो । मैं तुम्हारी पत्नी और पुत्नी को अपनी आज्ञा की प्रतीक्षा में खड़े
हुए*उन दो थिय्यों के साथ क्रिसी सुरक्षित स्थान में भेजने का प्रबन्ध
करूँगा ।” स्थुलेश्वर शास्त्री अभी भी हाँ कहने को तैयार नहीं था ।
वह अभी भी अपनी कन्या को किसी थिय्या के साथ भेजने को तैयार
नहीं था। भले ही वह कन्या मुसलमानों के हाथों भ्रष्ट हो चुकी हो,
किन्तु उसे थिंय्यों के हाथों में सौंप देना तो महापाप होगा, यही विचार
उसके मन में कौंध रहा था । इस प्रकार की रूढ़ियों ने जब एक बार
हृदय को जक्कड़ लिया हो तो, उस हृदय को तोड़े-फोड़े बिना उनको
हृदय से निकालना कठिन ही है ।
हरिहर शास्त्री ने एक क्षण घर का दृश्य देखा और वह विकल
हो उठ और वे मन ही मन बोल उठे, “गत सायंकाल बड़ी ही शान्ति
के साथ यह सारा कुट्म्ब निद्रादेवी के गोद में चला गया था । इन
मोपलों के प्रति उनके मन में किचित्‌ मात्र भी आशंका नहीं थी ।
स्थुलेश्वर शास्त्री और उनकी यह ब्राह्मण मण्डली कई पीढ़ियों से इस
बस्ती में निवास करती आ रही थीं। शुचिता सहित और ध्यानमग्न
होकर इस बस्ती में ब्राह्मण श्रुति, स्मृति का अभ्यास करते थे । बड़े ही
सन्तोष सहित यहाँ दिन व्यतीत करने वाला यह परिवार भी गत सायं-
काल प्रेम सहित, हँसते-खेलते सो गया था। और अभी तो सवेरा भी
८० मोपला
नहीं हो पाया, उससे पहले ही यह क्या स्थिति उत्पन्न हो गई है। घरद्वारक्‍्या, उसका धर्म--सभी तो मुसलमानों की तलवार और मदान्धता
की अग्नि की भेंट चढ़ गया है ! क्‍या केवल इसलिए कि यह हिन्दुओं
'का परिवार है ? केवल इसीलिए न कि हिन्दू समाज बलहीन और
असंगठित है । समाज की शक्ति क्षीण होने का परिणाम व्यक्ति और
कुटुम्ब सभी को इतने भयंकर ' रूप में सहन करना पड़ता है। व्यक्ति
व समाज का जीवन ऐसे धागों से बुना हुआ है कि किसी वृक्ष की
शाखाओं के समान पारस्परिक एकता उनमें भले ही प्रतिबिम्बित न
होती हो, किन्तु जिस प्रकार किसी वृक्ष की जड़ें भूमि में जाल-सी
बनकर फंली होती हैं, उसी प्रकार व्यक्ति का जीवन भी समाजजीवन के साथ संघबद्ध है । फिर तू कोईं अपराध करे अथवा न करे,
तू हिन्दू समाज का अंग है, अतः तुझ पर समाज के शत्रुओं द्वारा अवश्य
ही प्रहार किया जाएगा । अत: फिर तू चाहे थिय्या है अथवा नम्बूदी,
या महार है, तेरे समाज के शत्रु तेरा सिर और आँख फोड़े बिना नहीं
रहेंगे । यदि तेरा सामाजिक जीवन संकट में पड़ गया है, तो फिर तेरा
जीवन भी उस संकट से मुक्त कंसे रह सकता है ? अतः तेरा जीवन
व्यक्तिगत ही नहीं वैयक्तिक-सामाजिक दोनों का ही मिश्रण है।”
उपरोक्त विचारों से हरिहर शास्त्री का हृदय उद्वलित हो रहा
था। उन्होंने समझ लिया कि स्थूलेश्वर की मूर्खंता और हठ अभी भी
समाप्त नहीं हुई है। अतः अब चाहे वह अनुमति दे अथवा न दे इन
दोनों स्त्रियों की निश्चित रूप से ६! भुझे रक्षा करनी होगी । उन्होंने
ऐसा निश्चय कर उन दोनों थिय्यों को बुलाया और उन स्त्रियों की
रक्षा का दोयित्व उन पर सौंपकर स्वयं मौलवी से मोर्चा लेने बढ़ चले ।
हरिहर शास्त्री के पीछे-पीछे भागता हुआ मौलवी अभी स्थूलेश्वर
शास्त्नी के घर में सुमति की तलाश करने पहुँचा ही था कि सहसा ही
एक मोपला बड़े जोर से बोला, “सुमति ! सुमति ! ! साली मिल गयी ! ”
मौलवी यह सुनते ही हरिहर शास्त्री को छोड़ कर उस ओर दौड़
पड़ा । बात यह हुई थी कि मोपलों ने दीन-दीन करते हुए चिन्तामणि
मोपला प्र
शास्त्री के घर पर धावा बोल दिया था | उनकी मारकाट से भवभीत चिन्तामणि शास्त्री की कन्या लक्ष्मी वहाँ छिपकर बंठी हुई थी ।
उसकी आयु भी सुमति के बराबर ही थी और वह रूप-रंग में भी -
उससे मिलती-जुलती थी । उसको एक मोपले ने पकड़ लिया था।
मौलवी ने भी उसे देखते ही सुमत्ति समझ कर उस्र मारकाट और
उपद्रव के वातावरण में भी अपनी छाती से चिपटा लिया | मौलवी
के कंधे पर हरिहर शास्त्री में अपनी तलवार से जो प्रहार किया था,
उसके कारण होता हुआ रकतसख्राव तो थम गया था किन्तु उस घायल
कन्धे में पीड़ा अभी भी कम नहीं हो पाई थी । परन्तु लक्ष्मी को ही
सुमति समझकर अपनी छाती से लिपटाते हुए मौलवी अपनी वेदना
भी भूल गया था। वह यह समझ कर सन्‍्तोष की सांस ले रहा था कि
उसने जिसके लिए यह सब उपद्रव किया है, उसे वह अभीष्ट वस्तु
प्राप्त हो गई है। बड़े ही हब सद्ित उसने अपनी टोली के दो विश्वस्त
व्यक्तियों को बुलाया और कहा कि तुम सुमति (लक्ष्मी) को हरिहर
शास्त्री के घर पर ले चलो। अब रात्रि के लगभग तीन बज रहे थे ।
अत: मौलवी ने उस ब्राह्मण वस्ती में ही अपनी इस विश्वासपात्न सेना
को कुछ देर विश्वाम करने का अवसर देने का निश्चय किया। इस
बस्ती में ब्राह्मणों के सभी घर तोड़-फोड़ दिए गए थे। उनमें से एक
भी ऐसा नहीं रहा था जिस पर उन्होंने धावा न बोला हो। ब्राह्मणों
की सभी कनन्‍्याएँ भ्रष्ट की गई थीं। सभी पुर्ष घायल थे और कई ने
तो अपने प्राणों की भी आहुतियाँ दे दी थीं। मौलवी की आज्ञा नहीं
हुई थी, इसलिए वे घर अग्नि की ज्वालाओं में क्षार-क्षार होने से बच
गए थे। वह उन सबन व॒क्षों की छाया में बने हुए इन घरों को अपना
राजमन्दिर बनाना चाहता था ! इसीलिए उसने मोपलों की खिलाफत
सरकार के आग लगाने वाले विभाग की प्रमुख, उस वृद्धा की मशाल
से इन घरों को बचा लिया था।
अपने सभी लोगों को वुलाकर मौलवी ने एकत्वित किया और
एक आरन पर वह विराजमान हो गया । उसका कंधा अभी भी दुख
षघ्२ मोपला
रहा था। |
. “देखो, मैंने जैसा कहा था, वैसा ही हुआ । देख लिया ना ? तुम
लं'गों ने दस ग्राम तहस-नहस किए हैं, किन्तु यहाँ इन ब्राह्मणों के
चार घरों को अपने अधिकार में लेने के लिए ही धर्मवीरों को अपना
बलिदान देदा पड़ा है। यह सब इस हरिहर और कम्बु का ही काम
है । दो काफिर इंकट्ठे हो गए थे । इसलिए ही इतनी शैतानी करने
में सफल हो गए । परन्तु हमारे द्वारा किए गये श्रम का परिणाम हमें
मिल गया है।”” मौलवी ने कहा ।
“वाह खान साहेब ! सुमति मिल गई, इसलिए तुम्हारा परिश्रम
तो सफल हो गया है, किन्तु हुमें क्या मिला ? हमें तो अभी तक कुछ
भी हाथ नहीं लग पाया । तुम अच्छी तरह समझ लो कि यदि हमें कुछ
नहीं मिला तो जो कुछ मिला है वह हम किसी को भी नहीं पचाने देंगे,
हाँ !” आँखें तरेरते हुए अब्दुल्ला तिरोला ने कहा । .
“अब्दुल्ला ! धैर्य धरो भाई ! सवेरा होने दो । अल्लाह इनामदारों को बरकत देने में समर्थ है। एक नहीं दो, दो---एक-एक को
दो-दो मिलेंगी, बस सबेरा होने तक ठहर जाओ। परन्तु जिन काफिरों
को बन्दी बनाया गया है उन्हें सामने के मकान में बड़ी सावधानी
सहित बन्द कर दो। अरे हाँ, यह तो बताओ कि वह हरिहर अभी तक
मिल पाया है कि नहीं । उसको अवश्य ही बन्दी बनाना पड़ेगा !
“यह रहा हरिहर |” ऐसा कहते हुए सनकी मुहम्मद आगे बढ़ा।
हरिहर शास्त्री को तीन मोपलों ने पकड़ रखा था। उतका एक पैर
तलवार के प्रहार से उसी प्रकार काट दिया.था जिस प्रकार किसी
वृक्ष से शाखा काट दी जाती है ! परन्तु फिर भी वे उस एक पैर से
ही लँगड़ाते हुए चलने वाले हरिहर शास्त्री को घसीटते हुए वहाँ लाए
थे। मशाल के प्रक्राश में रक्त से सराबोर होकर रक्तमय हुए हरिहर
स्पष्टत: दिखाई देने लगे ।
मुहम्मद सनकी पुनः बोला, “इस काफिर ने भयंकर घात किया
है। उसकी बख्शीश स्वयं इस्लामी वीरों ने ही इस यह दी है। मौलवी,
मोपला ण्रे
तुमने जो कन्या सुमति समझ कर मुझे सौंपी थी, जब मैं लेकर जा रहा
था, उस समय इस काफिर ने मुझ पर हल्ला बोल दिया था। अँधेरे में
ही मेरे साथ चलने वाले कासम की इसने ह॒त्या कर दी और लड़की
को मेरे हाथों से छीनकर यह भागने लगा। अँधेरे में ही वार ! ऑँधरे
में ही पलायन ! काफ़िरों से धर्मयुद्ध कैसे किया जाए, यह समझ में ही
नहीं आता !”
“परन्तु वह लड़की कहाँ है ? वह सुमति नहीं है ऐसा तू कैसे कह
रहा है ?” मौलवी ने क्रोध से उबलते हुए पूछा ।
“बह तो भाग गई ? नहीं-नहीं खान साहेव ! तनिक सुनिए तो ।”
घबराते हुए सनकी मुंहम्मद ने कहा, “इस काफिर ने उस लड़की को
अपनी ऐीठ पर लाद लिया था । यह आगे था और मैं पीछे । मैं भी
इसके पीछे भागता रहा। चाँद की रोशती में ही मैंने तीन-चार प्रहार
अपनी तलवार से कुल्हाड़ी के समावत इसके पैर पर क्रिए और इसका
पैर काट डाला । परन्तु छोकरी कहीं दिखाई न दी । फिर मैंते इसकी
कमर की अच्छी तरह तल,शी ली, किन्तु वह छोकरी तो इसकी पीठ
पर भी मुझे नहीं मिली !
“अरे शैतान ! आस-पास ही कहीं छिप गई होगी । क्‍या वहाँ तूने
उसे नहीं ढूँढा ?
“ढूंढा क्‍या महाराज ! उसकी दायीं बगल में खोजा, बाईं वगल
में ढूँडा, दूर तक जाकर भी तलाश की परन्तु इस्ते कौन सभालता ?
यह दोनों पैरों से कैसे दौड़ता था, यह तो आपने देखा ही है। उससे
आधी गति से यह एक पैर से भी दौड़ता है। अब देख लीजिए मेरा
'पराक्रम। यह रहा इसका पाँव, अच्छी तरह देख लीजिए ।” यह कहते
हुए मुहम्मद समकी ने अपने कंधे पर रखा रक्‍त से सराबोर उस
ब्राह्मण वीर का पांव किसी हाथी की सूंड के समान धम्म से धरती
पर पटक दिया ।
0 | ६
उधर सुमति को लेकर उसका आई तथा त्रे दोनों थिय्या युत्रक जहाँ
मार्ग निकलता था वहाँ से होते हुए आगे बढ़ते जा रहे थे । थोड़ी
देर पश्ञात ही स्थुलेश्वर शास्त्री को पुत्री और पत्नी को लेकर दूसरे
दोनों जिय्या भी, जिनके हाथों हरिहर शास्त्री ने उन दोनों स्त्रियों की .
सौंप! था भी वही आ पहुँचे | अब वे तीन पुरुष और तीन स्त्रियां भी
लुकते-छिपते तथा अपने पीछे छूट गए संवंधियों, प्रियजनों का क्या न
होगा, इस संत्रंघ में शंका-कुशंकाएँ करते हुए कुट्रम से जितनी दूर
निकल सके उतनी दूर निकलने के प्रयास में चलते जा रहे थे ! परन्तु
उस प्रलयंक्रर झंझावात में हरिहर के शौय के कारण बच जाने वाली
एक चौथी नारी भी थी। वह थी तरुण लक्ष्मी । वह एकाकी वृक्षों के एक झुण्ड के पीछे छिपकर बेठी हुई थी | हरिहर शास्त्री पैर टूट
जाने के पश्चात्‌ भी मुहम्मद सनकी को बहुत देर तक अपनी पकड़ ,
में लिए रहे थे । इसी से लक्ष्मी को बचकर निकल जाने का अवसर
मिल गया था) वह कुछ दूर तक भागने के उपर/न्त उस वृक्षों के समूह
के मध्य जा छिपी थी ! वह थी तो साहसी परन्तु थी तो स्त्री ही और
वह भी युवती । उस सबन वन में उसे दूर से आती हुई गीदड़ों की
आवाज और बाघों की गज॑ना जब सुनाई देती तो उस युवती के मन
में इतनी अधिक घबराहट होती थी कि वह सोचती थी कि भला इस घोर वन से बडा और संकटापन्न स्थान कौन-सा हो.सकता है ! वह यह भी विचार करने लगती थी कि इससे कुट्ठम ग्राम में रहना ही
मोपला प्‌
अधिक अच्छा था | साँप और अंधकार दोनों से ही उसे एक समान
भय लग रहा था। वह बःर-वार यही सोच रही थी कि क्या अच्छा हो यदि कोई मनुष्य वहाँ आ जाए। किन्तु वहाँ जिस कुंज में. छिपी हुई थी, वहाँ कोई भी भयंकर जीव-जन्तु भी नहीं आया ! मोपलों से
अधिक भयानक जन्तु भी भला कोई और हो सकता था दया ? परन्तु
किसी भी जीव-जन्तु के समीप न होने से भी उसे इस निर्जीव और
निर्भत वन में भव लग रहा था ! अपने प्रियजनों की गोदी और
कंधे पर चढ़कर वही लक्ष्मी यद्यपि बहुत अधिक भयभोत हो गई थी,
परन्तु फिर भी छ्िसी प्रकार उसने धीरज धरा और रात वहीं कांट
दी ! अभी पौ फटने को ही थीं कि उसने पुनः वहाँ से भाग चलने
का निश्चय किया। वह एक-दो मील ही भाग पाई होगी कि उसने
अपने ही समान भयभीत होकर बढ़ती हुई दो अन्य स्त्रियों को-कुछ
दूरी पर देखा । लक्ष्मी के मन में एक बार यह शंका भी उठी कि कहीं
ये मोपलों के पक्ष की ही स्त्रियां न हों, किन्तु वह तो निर्जनता से ऊब
गई थी अतः किसी प्रकार की आवाज न॑ करती हुई वह उन स्त्रियों
के समीप जा पहुँची ! उन महिलाओं ने भी वही जिज्ञासा-सहित
लक्ष्मी को देखा । उसे देखते ही धीमी सी आवाज में उनमें से एक
स्त्री बोल उठी--“अरी बहन ! तू यहाँ कहाँ ! तुम ब्राह्मणी हो !
तुम्हारे तो नाखून भी हमने कभी नहीं देखे । देवताओं का यह कौनसा प्रकोप है ! इन मरे मुन्ण्डों के दंगे से तुम्हें भी निकलना पड़ा ।
तुम्हारे द्वार की झूठन' हमने अनेक बार खाई होगी ! तुम्हारे कुट्टम
ग्राम की ही हम दोनों मसकुनियां हैं, बहन ! ”
“बहिनों,” लक्ष्मी ने नेज्ञों से अश्वु गिराते हुए कहा, “तुम इधर
कहाँ जा रही हो ! ”
“हम पर भी उन मरदूद मोपलों ने अत्याचार किए हैं। भाई
हमारे पास तो पैसा-घेला कुछ भी नहीं था । तब भी उन्होंने हमारी
झोंपड़ी में आग लगा दी। हमारे पुरुषों की धर-पकड़ की और हम सब
से बोले, “मुसलमान हो जाओ, नहीं तो मार दी जाओगी |” पर बाई ;
८९ मोपला
हम अपनी मसकुनि जाति को कंसे छोड़ दें ? बाई, हमने उनसे कहा,
“हम ब्राह्मणी नहीं, हमारे पीछे क्‍यों लगते हो ? ” तभी उनमें से एक
बुढ़िया हमारी धोतियों में आग लगाने लगी और बोली, “पर तू हिन्दू
तो है ना ! हम कुत्तों से तुम्हें हिन्दू अधिक नीच समझते हैं, परन्तु तुम
मसकुनि लोग मुसलमान नहीं होते। तुम्हीं ब्राह्मणों, क्षत्रियों और
वेश्यों के पैर हो । वे तुम्हारे ऊपर ही खड़े हुए हैं। तुम हटे कि वे
धम्म से नीचे आ पड़ेंगे! ” उसके द्वारा घर जला दिए जाने से किसी
प्रकार हम बचते हुए यहाँ तक भाग आई हैं । परन्तु हमारा क्‍या ! हम
तो मसकुनि हैं। परन्तु बहिन ! तेरा इस जंगल में क्या होगा ? ' यह
कहते-कहते उस मसकुनि स्त्री के नेत्नों से गंगा-यमुना प्रवाहित उठी ।
मलाबार में यह मसकुनि जाति अस्पृश्यों से भी अस्पुश्य मानी जाती
है। थिय्या भी उनके साथ व्यवहार नहीं करते । ज॑से महार डोंबों को
अपने से नीचें मानते हैं इसी प्रकार यह्‌ मसकुनि जाति थिय्यों से भी
वहाँ नीची समझी जाती है !
लक्ष्मी का भी कंठ भर आया और यह बोल उठी---“बहिनों, तुम
अपना दुःख भुला कर मेरी चिन्ता न करो ? देवताओं ने तुम्हें इतना
उदार हृदय दिया है। तुम मसकुनियाँ तो मेरे जैसी ब्राह्मणी की
अपेक्षा कहीं अधिक उच्च जाति की हिन्दू हो | नहीं, नहीं, बहिन ! तू
इस तरह पीछे न हट। यह देख, में कितनी देरी से किसी के गले से
लिपटकर कुछ देर रो लेने के लिए अकुला रही हूँ | तुम संकोत्त .न
करो । क्षण भर मुझे अपनी गोदी में भर लो। तुम्हीं मेरी माता हो ! ”
ऐसा कहती हुई लक्ष्मी उस मसकुती स लिपट गई। किन्तु वह मसकुनी
अपने-आपको मन ही मन यह तिचारते हुए दोष देने लगी कि इस
-ब्राह्मणी से छूकर मैंने भौरी पाप किया है। किन्तु फिर भी वह मसकुनी
लक्ष्मी को सांत्वना देने लगी | थोड़ें समय बाद ही उस दुख की वेला
में उन तीनों में उमड़े प्रेम का ज्वार शान्त हो गया और वे फिर
भयभीत हांतीं, लुकती-छिपती आगे बढ़ने लगीं । थोड़ी दूर पहुँचने पर
ही उन्हें अपने ग्राम का विष्णु नायर नामक एक व्यक्ति दूरी पर जाता
मोपला ्
हुआ दिखाई दिया । उन भयभीत स्त्रियों को लगा कि परमात्मा ने ही
उसे हमारी सहायता के लिए यहाँ भेजा है। वे बड़ी आशा-सहित
उसके पास पहुंचीं; उन्हें देखते ही विष्णु नायेर की भुकुंटी तन गई।
मानो वह अपने-आपसे ही कह उठा मैं तो अपना ही पाप ज्यों-त्यों
बचा पाया हूं, ये कहाँ से गले पड़ गई हैं। वह बोल उठा, “मेरे पास
क्‍या धरा है ! यहाँ क्‍यों आई हो ?”” “महाराज ! वह वृद्ध मसकुनि
हाथ जोड़ कर बोली--- “महाराज, आप नायर लोग अपने-आपको
क्षत्रिय कहलवाते हैं। हम अबला हैं। हमारा दूसरा कोई भी नहीं !.
इस ब्राह्मणी की मौसी का ग्राम यहाँ से दो कोस की ही दूरी पर है।
इसे वहाँ तक पहुँचा दीजिए । मोपलों ने रास्ता रोका हुआ है, इसी-
लिए हमें डर लग रहा है ।” “परन्तु तुम्हारी जाति क्‍या है ? ” नायर
बोला । “समकुनि-डोम, बाबा !” और तू मुझ से २०० फूट दूर न
रहकर बात कर रही है ? राक्षत्िनी, मेरा धमं डूब गया है ? जानती
नहीं मैं क्षत्रिय हैँ, धर्मं के लिए तो हम अपने प्राणों की भी चिन्ता नहीं
करते ।” ऐसा कहते हुए उस स्त्री की छाया अपने ऊपर पड़ जाने स
क्रध होने वाले उस क्षत्रिय ने उस अस्पृश्य वुद्धा को तड़ाक़ से धक्का
दे दिया | उसकी पुत्री सहसा ही रो पड़ी । तब लक्ष्मी क्रोध और दया
से लाल हो गई और गरज उठी--'अरे विष्णु ! इस बेचारी अछुत
नारी पर तो तू पराक्रम दिखा रहा है और वे तेरे बाप ! वे मुसलमान मोपले तेरे घरों की महिलाओं पर, तेरे देवालयों पर अत्यात्रार
कर रहे हैं, उनको अपना यह पराक्रम क्‍यों नहीं दिखाता ? उनके धप
से तो तू किसी नपुंसक के समान अपने प्राण बचाकर भागाजा रहा
है। तेरी इस कायरता से तेरा क्षत्रिय धर्म नहीं डूबा। परन्तु इस
बेचारी वृद्धा की छायामात्र पड़ जाने से ही तेरा धर्म नष्ट हो गया है।
मुसलमान इन्हे हिम्दू कहकर जान से मारते हैं, हिन्दू इन्हें मसकुनि-
अस्पृ श्य कहकर ठोकर मरते हैं. धक्का देते हैं । तब फिर बता ये जाएँ तो
कहाँ जाएँ ?” वह नायर जरा सँभलते हुए बोला--''तू चाहती है दो
मेरे साथ चल । यद्यपि तेरे समान सुन्दर तरुणी को साथ लेकर चलना
घ्८ मोपला
भी मोपलों के संकट को न्यौता देना ही है। फिर भी तू मेरे ग्राम की
-ब्राह्मणी है, त्‌ चल; मैं तुझे पहुँचा देता हूँ । परन्तु ये मसकुनि स्त्रियाँ
मेरे साथ चलीं तो क्षत्रिय मुझे जाति से निष्कासित कर देंगे।””
“क्यों नहीं निकालेंगे ।” लक्ष्मी ने तिरस्क्रर सहित कहा--- 'अबलाओं की परधमियों से तूने रक्षा न की तो भला तेरा क्षत्रियत्व कहाँ
से वच जाएगा ? परन्तु तूने तो ऐसा कोई पाप किया नहीं है। हिन्दू
धर्म और हिन्दू जाति पर भयंकर अत्थाचार हो रहे हैं। और तू इन
अत्याचारों के करने वाले विधर्मिग्रों के समक्ष लड़ा भी नहीं है । तू तो
भाग निकला है। मुसलमानों ने तेरी बहिन और बेटियों को उठाया है,
इससे तेरा धर्म नष्ट हो गया है, यह तू नहीं समझता । परन्तु हिन्दू
अस्पृश्यों की छायामात्र पड़ने से ही तेरा धर्म रसातल को चला गया
है। वस्तुत: तू सच्चा धर्मज्ञाता क्षत्रित्र है, इसमें तो किचिट्मात्र भी
शंका नहीं की जा सकती। मैं तेरे साथ नहीं जाती । मैं तो अपनी इन
मसकुनि बहिनों के ही साथ रहूँगी । डोम्बों की स्त्रियों का सुख-दुःख
मेरा अपना ही सुख-दुःख है ! हिन्दुत्व पर संकट आता है तो डोंब,
महा र, मागे, ब्राह्मण, ये डोंद, महार, मागे नहीं केवल हिन्दू हैं, ऐसा.
म!नने वाली तथा तदनुसार आचरण करने वाली आत्मा ब्राह्मणों में
है यह सिद्ध करने के लिए मैं इन मसकुनियों के साथ रहेगी । तू जा,
चला जा !
लक्ष्मी अभी यह कह ही रही थी कि वह नायर क्षत्रिय कभी का
दूर निकल चुका था । थोड़ी देर तक ये स्त्रियाँ आगे बढ़ती रहीं। उन्हें
दूर से उठता हुआ शोर सुनाई दिया । वे तीनों ही भयभीत होकर एक
वट-व॒क्ष के समीप ही लगे हुए करौंदे के झाड़ के पीछे छिप कर कुछ
समय काट देने के विचार से बहाँ चली गईं। वहाँ अचानक ही उनको
स्थूलेश्वर घास्त्रो के परिवार की दोनों स्त्रियों तथा सुमति से भेंट हो
गई। दुःख का कितना आवेग ! कितना भय ! पीछे क्‍या कुछ हुआ
है, यह बताने की आतुरता । किन्तु इन सभी मनोतिकारों की दबाए,
रखने पर भी सुमति के मुख से यह शब्द तिकल ही पड़े--“ठेरी मेरे
मोपला ण्&
पिताजी से कही भेंट हुई है क्या ?” इसका उत्तर लक्ष्मी केवल यही
दे पाई---“उन्होंने ही तो मेरा जीवन और धर्मं बचा दिया, परन्तु इस
युद्ध में शत्न ने उनका पैर कुल्हाड़ी से काट कर अलग कर दिया और
उन्हें बन्दी भी बना लिया है।”
“हाय बहित ! ” कड़ते हुए सुमति एकदम फूट-फूटकर रो पड़ी।
“हे बेटी, धैय धर । मत रो मेरी लाडली।” ऐसा कहते हुए स्थूलेश्वर
शास्त्री की पत्नी सुमति को सान्त्वना देने लगी। परन्तु भय ने उसका
रोना बीच में ही रोक दिया था, कारण यह था कि तीन-चार थिय्या
और उसका भाई जब आवाजें कहां से आ रही हैं, यह जानने के लिए
गए थे तो उन्होंने इन स्त्रियों को यह चेतावनी भी दे दी थी कि वे चुं-
चाँ कुछ भी न करते हुए इसी झाड़ी में छिपे रहें, यह आदेश दे गए थे।
मेरे रोने से कहीं कोई नव्रा संकट ही उपस्थित न हो जाए, यह सोचकर
ही सुमति भय के कारण चुप हो गई थी।
अब प्रात:ःकाल हो गया था, दस बज रहे होंगे। राक्ति-भर चलते-
चलते, भय से त्रस्‍्त, भागते-भागते दुःखार्नि में जलते-जलते उन सभी
सत्नी-पुरुषों का कण्ठ सूख गया था ।आम्त-पास कहीं पानी की बूंद के
भी दर्शन नहीं हो पाये थे । कल दस बजे, इसी समय शान्त्र और रमणीय कुट्टम ग्राम में हरिहर शास्त्री अग्नि के समक्ष आहुतियां समपित
कर उठे थे। सुमति अपने द्वारा तोड़े गये पुष्पों की माला गुंथने में व्यस्त
थी कि उसके भाई ने चुपचाप अपने हाथों से उपके नेत्न मूंद लिए थे ।
लक्ष्मी तुलसी की प्रदक्षिणा कर रही थी और उधर पारिजात पर बुलबुल वैठती और उड़ती तथा वह अपने हाथ की माला से उन्हें उड़ाती
हुई मनोरंजन कर रही थी । वे बुलबुल उड़ती थीं और पुनः आ बेठती
थीं। वह मसकुनि तरुणी अपनी बहन के समक्ष गीत गाती हुई कह रही
थी-.
“चोटी कर चोटी कर, वे पी घाल, वे पी छाल ।
मालती के फूल डाल, ससुराल चाल ॥”
और स्थृलेश्वर शास्त्री की पुत्नी ससुराल से पहली बार आई अपनी प्रिय
६० मोपला
बहिन से प्रेम के अतरेंक में कह रही थी, “क्या करूँ, मैं क्या करूँ, मेरी
बहन ?” और वह वृद्ध मसकुनि अपने गृह-आँगन में लगी हुई शाकसब्जियों में से अपनी मनपसन्द कोई सब्जी तोड़ती हुई कह रही थी,
“यह भाजी मेरी बच्ची को बहुत ही पसन्द है, नहीं ! अच्छा इसे तो
में अब कल हो तोड़ गी ।”
अभी चौबीस घण्टे ही बोते होंगे, दस ही तो बज रहे हैं, किन्तु ये
सब आज क्या कर रहे हैं ? यह कोई भयंकर कल्पना नहीं अपितु एक
सत्य अंनुभूति है ! उन्हें जो इतना भयंक्र अत्याचार सहन करना
पड रहा है, वे जो इस भयंकर पीड़ा से त्रस्त हैं, भला उन्होंने ऐसा
कौन-सा पाप किया है, कौन-सा अपराध हो गया है, उनसे ? ”
यही न, कि उन्होंने हिन्दू समाज में जन्म ग्रहण किया है । और वे
हिन्दू ही रहने के इच्छुक हैं (व्यक्तिगत रूप से बस इतनी ही तो उनकी
इच्छा है ! |
किन्तु सामाजिक दृष्टि से स्थिति क्या है । यह कितना बड़ा अपराध है कि उनका अपना हिन्दू समाज इतना असंगठित है और उसमें
है परस्पर इतना अधिक असहयोग । यह समाज जो बालू के कणों के
ढेर के समान है । जो केवल पूर्वजों के पुण्य-कर्मों के अवशिष्ट अंश के
कारण ही एक समाज के रूप में विद्यमान है। परन्तु अवशिष्ट पापों
से प्रति क्षण विश्वंखलित होता जा रह! है, छित्न-भिन्‍न होता जा
रहा है।
अब यह शोरगुल कैसा है, यह जानने के लिये गए हुए वे पुरुष
वापस लौट आए थे। यह शोर-गुल शत्रुओं द्वारा ही किया जा रहा
था । कारण यह था कि जिस मार्ग पर ये सब चले जा रहे थे, उसी
मार्ग से मोपलों की एक दूसरी बढ़ी टोली हिन्दुओं की मुग्या करती
हुई आ रही थी । इस संकट को देखते ही वे पुरुष भयभीत हो उठे थे
तथा इस चिन्ता से ग्रस्त हो उठे थे कि अब क्‍या होगा । एक भयंकर
संकट का सामना करने और आत्मरक्षा का मार्ग खोजने में ही उनकी
सम्पूर्ण शक्ति लग रही थी । उनके कंठ जल के अभाव में सूख गए थे |
मोपला €१
स्‍्तायु विश्राम के अभाव में शिथिल हो रहे थे । किन्तु इतने पर भी
यदि वह ब्राह्मण कुमार, वे थिय्या युवक यदि अभी तक हाथों में शस्त्र
लिए हुए खड़े रह सके थे तो वह अके ले दाम्‌ के ही धैर्य. और दृढ़ निश्चय
के ही भरोसे । “जीवन की अन्तिम घड़ी तक लड़ेंगे, धर्म के लिए
मभरेंगे, मलाबार का हिन्दू लाड़ सकता है। हमने तो अपना कक्तंव्य पूर्ण
किया, बस!” यह वाक्य उनमें से किसी एक के मुख से निकला ही था
कि सुमति आवेश सहित बोल उठी, “मुझे एक छुरी दो, मैं भी एक-नएक हिन्दु-ठेेपी को मारकर ही मरूँगी।”
दामू ने उसे एक छुरी दी और बोला, “देवी !जब तक मैं जीवित
हूँ, तुम्हारे हाथ की छुरी मैं हूं । मेरी मृत्यु के उपरान्त यह ।” उस
तरुण और तरुणी के उत्साह से प्रेरित होती हुई मसकुनि जाति को
वह अस्पृश्य बाला मालती भी आवेश में आकर बोल उठी, “'मुझे भी
एक छुरी दे दो। मैं भी हिन्दू धर्म के लिए लड़ते-लड़ते ही अपने प्राणों
की भेंट चढ़ाऊँगी ।” दामू ने उस एक और -छुरी दे दी । १रन्तु वह
उस छूरी को अपने हाथों में नहीं पकड़ रही थी । “नीचे डाल दो, मैं
इसे नीचे से उठा लूँगी। मे ती जाति मसकुनि हैं। तुम थिय्या हो । मैं
ग्राम में सब से तुम से दूर रही । मेरा आपका पर्शे हो गया तो आपका
अशुभ हो जाएगा न ।” ः
दामू हेसा और बोला, “हमारी इच्छा है कि हम ब्राह्मणों की
बराबरी करें। ब्राह्मण भी हमें अपने वराबर का अधिकार दें, यह हम
माँग करते हैं। किन्तु ऐसा कहने से पहले महारों को तथा डोम्बों को
अपने समान अधिकार देने होंगे । तू मसकुनि है, किन्तु तू हिन्दू भी है न ।
मैं भी हिन्दू हूँ । अतः मेर हाथ से यह छुरी ग्रहण कर | जब मुसलघप्तानों
से मेरे छू जाने में कोई दोष नहीं होता तो फिर भला तुझ हिन्दू से छू
जाने से अनिष्ट क्या होगा ! आज तुझमें हिन्दू धर्म के लिए मरने का
उत्साह जाग्रत हुआ है, अत: तू मेरे लिए ब्राह्मण की अपेक्षा कहीं अधिक
पूज्य है ! ले पकड़ यह छुरी अपने हाथ में और जो धर्म का शत्रु पहले
दिखाई दे, और जो भी आततायी सामने आए, कर उस पर इसी से
हु
हर मोपला
प्रहार कर ।
मालती ने दामू के हाथ से वह छरी ले ली । दैव की क्या इच्छा
है, यही देखने के लिए वे सभी उस झाड़ी के पीछे छिप गए थे।
कुछ ही क्षण बीते होंगे कि 'दीव-दीन' और “अल्ला हो अकवर'
की गर्जना करती हुई डेढ़-सौ दो-लौ मुसलमानों की टोली और आगे
बढ़ आई । इस उपद्रव में दस-बारह ग्राम्तों के मोपले ए%तित होछर
एक हरे कपड़े की पताका बनाए उसे तुर्कों का ध्वज बततते और
फहराते हुए हिन्दुओं की लूट-मार करते हुए चले आ रहे थे। जो
मुसलमान जितना बड़ा गुण्डा और जितना अधिक अत्थाचारी था, वह
. उतना ही बड़ा धर्ंवीर बन गया था। क्योंकि जिहाद-सरीखा कोई
अन्य घंन्धा मिलना भी तो उनके लिए आसान नहीं .था। वे राक्षस
आगे बढ़ते इधर-उधर भी टटोलते हुए चल रहे थे । क्योंकि जो हिन्दू
अपने प्राण वचाकर इधर-उधर छिपे हुए थे, वे उन्हें भी मृत्यु के मुख
में ठेलते आगे बढ़ते आते थे । दुर्देव से अब वे उस झाड़ी के समीत्र ही
आ पहुँचे और उनमें से किसी ने उधर झाँकते ही चिहलाना आरम्भ
“कर दिया 'काफिर,' 'काफिर !' चारों ओर से आदाज़ गूंज उठी,
. 'काफिर ! काफिर !/ पहले जो दस-पाँच मोपले आगे बढ़े उन्हें तो
उस तरुण थिय्या तथा उसके सहायकों ने अपनी तलवारों की भेंट चढ़ा
दिया। किन्तु अब तो यह सारी टोली ही उन पर टूट पड़ी थी । दामू
के.पास भी छुरियाँ और अधिक नहीं थीं । अन्यथा वह उन महि-
लाओं को भी एक-एक छुरी दे देता । अब निराशा साक्षात्‌ रूप धारण
क़र उनके सम्मुख आ बड़ी हुई थी। वह टोली उनकी ओर बढ़ आई
थी। युवतियों के हाथ में तलबारें देखकर वे मोपले चीत्कार कर उठे । खटाखट तलवारें एक-दूसरे से टकराने लगीं। तीन-चार मुसलमानों की निर्जीव देह भू-लुंठित हो गई | इस समय तक हरिहर शास्त्री का बीर पुत्र अपने शौर्य का प्रदर्शन करता हुआ उन स्त्रियों से शत्रुओं को
दूर रखे हुए था। किन्त्‌ सहसा ही तीन-चार तलवार उस पर एक साथ पड़ीं और उसकी देह टुकड़े-टुकड़े होकर बिखर गई । एक परा
मोपला 6३
आधात लगने से उस मसकुनि का सिर भी नारियल के समान कटकर
टूट गया या। अपने भाई की हत्या होते हुए देखते ही सुमति ऋुद्ध
सिहनी के समान उसका वध करने वाले मुसलमानों पर टूट पड़ी ।
उसने अपनी छरी के प्रहारों से दो के पेट चीर दिए। किन्तु सहसा
ही कई मोपलों ने एक साथ उसे पकड़े कर उसके हाथ से छरी छीन
ली। वे अब उड़े अपनी-अपनी भजाओं में भरने का प्रयास ही कर रहे
थे कि सहसा ही एक आवाज मंज उठी, “हाँ, दूर हो जाओ।” इस
अधिका रपूर्ण स्वर को सुनते ही वे मोपले उसे छोड़ कर अलग हो
हो गए ! उसी समय उस टोली के मुखिया ने कहा, “इस छोकरी को:
जाने मत दो, किन्तु इसके हाथ वॉधकर इसे मेरे साथ-साथ ले चलो ।/”
आँखें मटकाते हुए ये मोपले पुनः सुमति को बन्दी बनाने के लिये आगे
बढ़े । दे उसे बन्दी बनाकर ले चले। मार्ग में ले जाते समय सुमति
अचेत हो गई थी । उधर वह थिय्या तरुण भी अनेक घावों के लगने
के कारण बेचेन हो रहा था और उसे भी मोपले बन्दी बनाकर अपने
साथ लिए चल रहे थे। वह मसकुनि मालती, लक्ष्मी और हरिहर
शास्त्री की पत्नी, इन्हें मोपलों ने उड़ा लिया था अथवा वे मारी गई
थीं। इसका भी किसी को पता नहीं था। थोड़ा आंगे बढ़ते ही एक
गाड़ी दिखाई दी। उस टोली का मुखिया बोल उठा, “इस छोकरी को
उस गाड़ी में बैठा दो ।” सुमति.को उठाकर उस गाड़ी में पटक दिया
गया। और वह मुखिया भी उसी गाड़ी में सवार हो गया । और वह
गाड़ी उस दिशा से विपरीत दिशा में बढ़ चली, जिसमें दामू थिय्या
को ले जाया जा रहा था। इस प्रकार कठिन-से-कठिनतम और भयं-
कर-से-भयंकर जो कोई संकट सुमति पर आ सकता था वह उसे भेल
रही थी ।
उसका धैर्ये-मेरू डग्मगा उठा और वह दहाड़ें मार कर रो पड़ी |
“दामू ! दाम ! ” ही उसके कंठ से निकल रहा था। वह आज इतनी
अधिक विह्नल थी कि जीवन में इससे पहले कभी भी नहीं हुई थी ।
उसने बड़े जोर-जोर से दामू को आवाज लगाई। किन्तु गाड़ी तेजी से
8४ प्रोपला
भागती हुईं जा रही थी और अब दामू उसकी दृष्टि से पूर्णतः: ओझल
हो गया था। उस निराधार स्थिति में, उस किशोरी के मन में चुभते
हुए वियोग के दंश, उससे फूटती हुई वेदना की लहर का वर्णन भला
कोई क्‍या कर सकेगा ? वह तो उसी भांति तड़प उठी थी, जिस भांति
मछली जल से बाहर निकलते ही तड़पती है !
और बेचारा दामू ? विगत दो दिनों से तो उसकी सम्पूर्ण भावनाएं, उसका विचार, उसका विकार उसके रक्‍त-बिन्दुओं का प्रत्येक
स्पन्दन सुमति के लिए ही समरपित था। भौर वह आज उसी सुमति
की रक्षा कर पाने में असफल रहा था । फिर भी वह जीवित है, यह
विचार आते ही दामू--रवह अठारह वर्ष का तरुण लड़का--वह भी
उस किशोरी का स्मरण कर दाहड़ें मार मारकर रुदन कर उठा।
सुमति को उस मुखिया ने थोड़ा डांटा, कुछ दया का भी प्रदर्शन. किया और बोला, “छोकरी ! रोती है ! अरे, रोकर तो तू अपने
आपको ही अधिक कष्ट दे रही है ? जितना तू अधिक रोएगी उतना
ही अधिक संकट में पड़ेगी । तेरे ऊपर बन्धन उतने ही अधिक कठोर
हो जाएँगे । परन्तु तू ऐसी पागल नहीं है। तू मेरे बारे में जानती है
न ! देख मैं इस टोली का मुखिया हूं । इस ताल्लुके का कलेक्टर हूं ।
मेरा नाम क्‍या तुझे विदित नहीं है। इस. खिलाफती राज्य में मैं भी
अलीमुसेलियर के समान बराबर का अधिकारी हूँ । उसके समान ही
ओरा भी हुक्म चलता है। खलीफा ने मुझे कलेक्टरी'दी है और कुट्टम
आम का मौलवी भी मेरे ही मातह॒त है। अब तुझसे मुझे प्रेम हो. गया
है और तुझ पर मेरा विश्वास भी है। क्‍या तू नहीं जानती कि मेरा
नाम क्या है ? मेरा नाम ऐटखान है ।'!
अपने-आप ही प्रश्न करने वाला तथा स्वतः ही उनका उत्तर
देने वाला यह ऐटखान वही था, जिसका उल्लेख पहले कालीकट की
सभा में किया जा चुका है ! वह सुमति का मनोरंजन कर रहा था ।
हां मनोरंजन, किन्तु ठीक वैसा ही जैसा मनोरंजन उस मछियारे द्वारा
जल से निकाल कर अपने जाल में फंस जाने वाली उस तड़फती हुई
मोपला ६५
मछली का क्रिया जाता है, जिसे पाकर वह झूम उठता है और मस्ती
में आकर गाने लग जाता है।
गोपुर ग्राम समीप आ गया था। ऐटखान ने एक मकान में मिट्टी
की एक दीवार के सहारे चादर, तान कर, एक पुरानी अलग कोठी
बना दी और उसमें सुमति को छोड़ वहां भोजन की भी व्यवस्था कर
दी गई थी और बाहर कठोर पहरा बैठा दिया था ! सुमति को वहां
बैठाकर उसने कहा, “मेद्धिणी ! तू शान्त होने तक मेरे इसी बंगले में
रह । शान्त हो, तुझे मेरी गदंत की कसम ! मैं यहां के ब्राह्मणों को.
ठिकाने लगाकर उन्हीं के बंगलों में अपना थाना स्थापित करूंगा ।
आज का दिन तो यहीं बिता । मैं सायंकाल वापस आऊंगा ।” ऐसा
कहते हुए वह मोपला वहां से विदा हुआ ! इधर सुमति तड़प रही
थी! अन्न ग्रहण करना तो दूर रहा, उसने पानी की बूँद तक भी
अपने कंठ से नीचे नहीं उतारी । बाबा ! दामू ! भय्या ! कहते-कहते
पुनः वह दहाड़ें मारकर रोने लगी ! अब वह क्‍या करेगी | इन
नराधमों के बन्दीगृह से मुक्त होने की उसे कोई भी आशा नहीं रह
गई थी । वह सायंकाल तक इसी प्रकार तड़पती रही !
परन्तु मन के दुःख की भी नियति ने नैसगिक मर्यादा निधोरित
की हुई है ! आज असहनीय कष्टों को सहते-सहते दो दिन व्यतीत हो
गए थे। उसका शरीर थक चुका और मन भी इतना अधिक थक
गया 'था कि उसका प्रत्येक मज्जायिड, प्रत्येक रक्‍्तपिड क्षीण होता
जा रहा था और अब उसे नींद नहीं अपितु मूर्छा आ गई थी और वह
निश्चल और निवेदन होकर पड़ गई थी।
दिन बीता, रात आई। ऐटखान भी पुनः आ धमका। सुमति
प्रगाढ़ निद्रा अथवा मूच्छा की अवस्था में थी ! यह देखकर ऐटखान
को एक प्रकार के आनन्द की अनुभूति हुई। क्योंकि उसके रुदन और
चीखने-चिल्लाने से तो इस दुराचारी के रंग में भंग ही पड़ता था।
उसने उस मूच्छित ब्राह्मण कन्या को कस कर पकड़ लिया और मन ही
सन सोचने लगा, “यह ब्राह्मण कुल की शुचिमूर्ति, सुन्दर युवती मेरे
६६ मोपला
जैसा व्यक्ति पीढ़ी-दर-पीढ़ी पुण्य करेगा तब भी उसके प्ले न पड़ेगी।
कनकलतिका आज मेरे हाथों में है।” ऐसा विच्रारते-विचारते उसने
अपने मन की कलुसित वासना को पूर्ण करने का नि३चय किया ।
वह सोच रहा था कि श्रच्छा ही है कि इसे नींद आई हुई है, अन्यथा
यह प्रतिरोध अवश्य ही करती !” यह सोचते-सोचते ही वह उसके
यास लेट गया ! उसे उच्नने अपने और समीप्र खींच लिया और मन ही
मन बोला 'या अल्लाह ! तूने मुझे मेरे धर्मवी रत्व का श्रेय प्रदान किया
है ! अल्लाह ! यह परी तुमने मुझे प्रदान की है! नि:संशय कुरान
ईश्वर प्रतीत है। उसके वचन सत्य हैं.! ” 'इनामदार' को परी मिलेगी !
यह वचन अल्ला तुमने सत्य ही कहा है | कितनी मृदुल्य है, इसकी देह ?”
मोपला विचारों में खोया-खोया कामोन्मत्त हो. उठा। उसने पुन: उसे
अपनी छाती से चिंप्टा लिया। सुमति कमलिती-सी मुरझा गई।
रात्रि-भर इसी तरह रहना । जागना नहीं छोकरी ! ऐसा कहते हुए
उसकी साड़ी की ओर हाथ बढ़ाने लगा । इस किशोरी के जिन अंगप्रत्यंगों को कभी सूर्य की कि रणों ने भी स्पर्श नहीं किया था, उत्कट काम
में अन्धा हीकर वह कामुक लम्पट उन्हें स्पर्श करने ही लगा था कि
तोबा ! तोबा ! कहते हुए चींख उठा । परन्तु उस एकान्त में तो उसकी
पुकार सुनने वाला कोई भी नहीं था।
. रात्रि बीती ! सवेरा हुआ । इस ग्राम में आकर मोपलों की एक
अन्य टोली ने आकर उपद्रव करना आरम्भ कर दियए ! ऐटखान की
टोली के लोग घबराकर उसे इस समाचार से अवगत कराने के लिए
आ पहुँचे । उन्होंने आकर द्वार ठकठकाया | भीतर से कोई आवाज़
न आने पर उसे तोड़ दिया तो देखकर हतप्रभ रह गए !
. ऐटखान मरा पड़ा था। और एक॑ भयंकर नाग अपने फण को
छत्नी के समान सुमति के सिर पर फैलाए हुए था। ऐटखान के शरीर
पर सपंदंश के इतने अधिक चिह्न थे कि उमके प्रत्येक रन्ध्र से विष से
दूषित रक्‍त प्रवाहित हो रहा था।
नाग ! ” 'नाग ।” चारों ओर यही चीत्कार होने लगा ! सुमति
मोपला ६७
भी द्वार पर हुई ठकठक से अपनी नींद से कुछ जाग उठी थी । ज्यों
ही वह उठी तो वह नाग उसके पैरों को चाटने लग गया । “फणीन्द्र,
मेरा फणीन्द्र” कहते हुए सुमति ने उसके शरीर को सहलाया और सहज
में ही उसके कंठ से वह्‌ गीत मुखरित हो उठा जो प्रतिदिन गाकर वह
नाग को रिझाया करती थी। प्रगाढ़ निद्रा से उठते ही ऐसा लगा कि
वह अपनी फूलों की बगिया में ही प्रात:काल फणीन्द्र के साथ खेल
रही हा। |
उसी समय उसका ध्यान समीप ही पड़े ऐटेखान और उसके
समीप पड़ी हुई छुरी की ओर गया। इससे उस्ते सम्पूर्ण स्थिति समझ
में आ गई । वह समझ गई कि मेरी रक्षा के लिए फणीन्द्र इस प्याले
में पिलाए गए दूध का उपकार स्मरण कर मेरे मार्ग में आया है!
जिस समय मैं बेसहा: ड्ालत में थी, तब इस दुष्ट ऐटखान के स्पूर्श
से मेरा कौमायें भंग हो जाएगा यह समझकर फणीन्द्र ने मेरे साथ हुए
अत्याचार का प्रतिशोध लेने लिए ऐट्खान को डस कर यमलोक भेज
दिया । वस्तुत: इस सर्प के रूप में परमात्मा ही मेरे रक्षक बन कर
आए । जिसने द्रौपदी की लात रखी थी, उसी ने मेरी लाज बचाई है।
वह सर्वंदा भक्तों की लाज इसी प्रकार रखता हैं ! यह विचार सहसा
ही सुमति के मन में कौँंध उठा ।
पर, हे बेचारी लड़की ! थोड़ा ठहर, केवल न्याय की इस कल्पना
में ही न खो जाना। घटनाक्रम का स्मस्ण कर। परमेश्वर ने यह
न्याय और धर, उसकी रक्षा और संरक्षण तो वह सदा करता ही है !
किन्तु इसी कल्पनालोक में न खोई रहना ! अब परमेश्वर ही तेरी
लज्जा की रक्षाक वा केवल इसी मान्यता के भरोसे न रहते हुए तू
अपनी कमर में वंढी कटाए :र अधिक अवलम्बित हो ! समंय आने
पर तेरी इस भावदा के स्थान पर शाय< यही अधिक उपयोगी सिद्ध
होगी ! कारण. ऐटखान तो मर शगसा परन्तु मोपले तो अभी जीवित
ही हैं।
अभी सुमति इन विचारों के ऊहापोह में ही रमी हुई थी कि
मोपले उस कोठरी में आ घुसे। उस नाग ने किसी निर्भीक वीर के
समान उनमें से एक को फुंकारें मारते हुए डस लिया। किन्तु तभी दो
तीन तलवा रें उस पर पड़ीं और टुकड़े-टुकड़े हो गए। तभी वे मोपले
सुमति पर टूट पड़े । सुमति ने भी सहज ही एक आड़ का आश्रय
लिया और अपनी छुरी निकाल ली ! उसने उन मोपलों में से दो-तीन
के पेट को अपनी छूरी के प्रहारों से फाड़ दिया और वे दम तोड़ गए ।
अब वह छूुरी अपने पेट में भोंकने ही वाली थी, उसने हाथ ऊपर ही
किया था क्रि उम्तका हाथ पकड़ लिया गया ! उसने अपने हाथ को
छुड़ाने का असफल प्रयास किया, परन्तु भला उसे मरने कौन देता ?
केवल इस छीना-झपटी में ही उसके सिर पर मोपलों की तलवार का
आघात लगा था, जिससे उसके सिर घाव में हो गया था। उस घाव से
निकलता हुआ रुधिर उसके कंठ तक बह कर आ रहा था। उन मृत
पड़े मोपलों के पेट से वहे रक्त से वह कोठरी भर गई थी। उस रक्त
में उस नाग के टुकड़े तड़प रहे थे। जो पांच-छ: मोपले कठोरी में घुस
आए थे वे सुृमति को पकड़े खड़े थे और उन्होंने उसके हाथ से छूरी
छीन ली थी। वे इस पुष्प-सी कोमल कन्या को फूल के समान मसलने
लंग गये थे। ऐसी विकट स्थिति थी और चारों ओर फैले रक्त ने स्थिति
की बीभत्सता को और भी अधिक बढ़ा दिया था।
“फ़जल ! देखता क्या है ! ” एक मोपला सुमति के दोनों हाथों को,
जो ऊपर की ओर उठे हुए ये, पकड़े खड़ा हुआ अपने साथी से कह रहा
था। “अरे कल उस झाड़ी से यही पख्तेरू अपने साथ आया था । परन्तु
ऐटखान ने बीच में ही धोखा दे दिया। अब देखता क्‍या है? अन्यथा यदि उस मौलवी की टोली के लोग एक बार यहाँ आ पहुँचे तो वे इस छबीली को उठा लेंगे और फिर यह उस मौलवी के कब्जे में पहुँच जाएगी। तुम फिर मक्खियाँ मारते रह जाओगे ।” ऐसा कहते हुए उस उन्मत्त ते सुमति के रक्त से सने कपोलों का चुम्बन लिया। “अरे यार मेरे वास्ते भी तो रख ! ” इस प्रकार उच्छू दल विनोद करते हुए वे पाँच-छः पशु नितान्‍्त कामोद्दीप्तहोकर उस घायल कन्या से लिपट गए।
मोपला ९९
समाज की सुव्यवस्थित अवस्था में मानव के मनोविकार मर्यादित
ओर दबे रहते हैं। उसमें एक प्रकार का असन्तोष भी निहित होता है। राक्षसी प्रवृत्ति के लोगों में ये मनोबिकार जितने उग्र होते हैं,
उनमें असन्तोष भी उतना ही अधिक होता है। पाशविक वृत्ति के
समाज में जब कभी विप्लव होता है तो यह दुष्ट और तामसी प्रवृत्ति
ओर भी अधिक खुग्कर खेलती है । उसस उनके कामुक विकारों की
शान्ति नहीं हो पाती अपितु वे और अधिक भड़क उठते हैं। वह
कन्या रक्त से सराबोर, बेहाल थी, बिलबिला रही थी। किन्तु इन
कामुकता के जीवित पुतलों का इन्द्रियोन्माद और भी अधिक बढ़
गया था--“अरे यार ! इस साली ने दो मुसलमानों को यहीं मार
डाला है। इसलिए इससे अच्छी तरह प्रतिशोध लेना चाहिए। हाँ,
जी भर कर प्रतिशोध लेता चाहिए।” इस प्रकार कहते तथा खों-खों
करके हाँफते हुए इन नर-पशुओं ने इस कन्या से भयंकर बलात्कार
करना आरम्भ कर दिया था । एक नहीं, दो-दो, तीन-तीन नराधमों ने
“बदला लो' कहते हुए उस बेबस कन्या का शील भंग किया और इस
अमानुषिक भीषण अत्याचार द्वारा वे अपनी कामवासना का अमानु-
घिक ढंग से ही समाधान कर रहे थे। इसी प्रकार ६-१० नराधमों ने
इस कन्या के साथ वलात्कार कर अपने इन्द्रियोन्माद की जी भर कर
पूर्ति की । कि
किन्तु यह बलात्कार इस निष्पाप और निरपराध कन्या से नह
अपितु अब तो इसकी निर्जीव देह से हो रहा था । क्‍योंकि वह्‌ बेचारी
तो कभी की इस भयंकर और ऋर यातना को सहन ,करने में असमर्थ
होकर इस संसार से विदा ले चुकी थी । अवीर
हाँ, उसने अपनी बलि दे दी थी | किन्तु एक ध के समान
ही वह शत्रुओं को मारते-मारते बलि हुई थी । गत दिवस वह इसी
समय सुगंधित पुष्पों की माला गूँथ कर भगवान श्रीरंग की मूर्ति को
समपित करने के लिए स्तान करने के उपरान्त स्तोत्न-पाठ करती हुई
जा रही थी और देव-पूजनं के लिए जाती हुई इस पुष्य के समान
१०० मोपला
सुकुमार और कोमल कन्या का स्पर्श करने में वायु को भी संकोच
होता था । वायुदेव भी शायद सोचते होंगे कि अनेक जन्मों का संचित
पुण्य जिसकी गांठ में है वही सौभाग्यशाली युवक इस कन्या का हाथ
पकड़ेगा । ः
परन्तु एक दिन और रात के पश्चात्‌ ही देव ने स्थिति कितनी
अधिक परिवर्तित कर दी थी। और क्‍यों ? भला क्‍यों ऐसा था इसका ? .*
ऐसा उसने कित्ती का क्‍या अनिष्ट किया था ? वह तो सर्पों से भी
प्रेम करती थी । उसने जिस हिन्दू जाति में जन्म लिया था उसी हिन्दू
जाति के समान उसने भी तो सर्पों को दूध पिलाया था-।
और हाँ, यही तो था उसको अपराध कि उसने हिन्दू जाति में
जन्म ग्रहण किया था। केवल इसीलिए तो उसके समक्ष यह प्रसंग
उपस्थित हुआ था। किन्तु इस इस्थिति में ही तो उसने अपनी दुढ़ता का
परित्रय दिया था ; इस भयंकर स्थिति में भी उप्ते हिन्दुत्व का परि-
त्याग नहीं किया । अपितु एक धर्मवीर हिन्दू के समान हिन्दू राष्ट्र
और हिन्दू धर्म के शत्रुओं को मारते-मारते ही उसका बलिदान
किया। उसकी पवित्नता, समधुर कण्ठों से गाए 'स्तोत्ों' और पुष्पों की
मालाओं के अपित करने से श्रीरंग जितने प्रसन्‍न नहीं हो पाए उतने
वे आज उसकी इस अशुद्ध, घायल और घावों से प्रवाहित होने वाले
रक्‍त से लथपथ और बलात्कार से अपवित्न हुई देह' को देखकर सन्तुष्ट
थे। देवालयों के शान्त, निविध्न वायुमंडल में, मोमुखी में हाथ डाले
जो जप करते रहते हैं केवल घंटे की मंजूल आवाज से जिनकी शान्ति
भंग नहीं होती, ऐसे शानन्‍्त वातावरण में जो.पंच-पकवानों और नैवेद्य
को देवमूर्ति के समक्ष प्रस्तुत कर पूजन-वन्दन में तल्‍लीन रहते हैं, ऐसे
भक्तों और पुजारियों की संख्या तो कम नहीं ! उनकी पूजा भी
परमात्मा स्वीकार करता है जिसने जप करने वाले किसी हिन्दू साधू
की अपेक्षा हिन्दू धर्म और हिन्दू राष्ट्र पर भयंक्रर आपत्ति आने पर
और सिर पर संगीनें तने रहने की स्थिति में भी न धबराते हुए हिन्दू
धर्म पर एकनिष्ठ रहते हुए लड़ते-लड़ते हुए प्राण विसर्जित कर दिए
मोपला १०१
और बलात्कार और बीभत्स अत्याचारों में भी अपनी निष्ठा को डगमग नहीं होने दिया, ऐसी यह हिन्दू कन्या भी तो कम पवित्न नहीं
थी । अरे, नहीं-नहीं, उसकी यह अशुद्ध स्थिति में भी की गई पावन
पूजा ही अधिक शुद्ध है ! देवताओं की दृष्टि में निश्चित ही उसकी
पूजा अधिक मान्य है ! क्‍योंकि इस भयंकर आपत्तिकाल, घोर राक्षसी
अत्यादारों की घड़ी में देवालय में पदुमासन लगाकर बैठे रहने की
अपेक्षा रणांगण में अपने पराक्रम का प्रदर्शन वेद, सती और धर्म का
रक्षण करना ही अधिक गौरवास्पद है। हवन में समिधाएँ समर्पित
करने की तुलना में हुतात्माओं का प्राण-बलिदान देवताओं की दृष्टि
में अधिक श्रेयस्कर है ।
०। ७
गत प्रकरण में बताया गया है कि गोपुर ग्राम में सुमति का प्रतिशोध,
उसके द्वारा पाले गए भयंकर नाग ने ऐटखान को डस कर और उसके
प्राण लेकर लिया था | इधर मौलवी की टोली के लोग सुमति की खोज
करते-करते हुए उसी ग्राम में आ पहुँचे थे। ऐटखान और मौलवी में
अधिकार के लिए एक-दूसरे से प्रतिद्वन्द्रिता चल रही थी । दोनों ही
अपने-आपको खलीफा द्वारा नियुक्त कलक्टर कहते हुए कुट्टम तथा
गोपुर इन दोनों ही तालुकों में घुम रहे थे । इनमें से एटखान लोगों को
शिया पंथ की दीक्षा देता था, तो मौलवी सुन्‍्नी पंथ का अनुयायी था।
इसलिए भी इन दोनों में परस्पर भयंकर द्वेष था, क्योंकि मुसलमानों के
इन दोनों पक्षों में परम्परागत रूप से यह हेष चला आ रहा है। सुन्नी
हिन्दुओं को काफिर समझते हुए भी एक बार क्षमादान दे सकते है,
शिया तो फूटी आँखें नहीं सुहाते। मौलवी इसीलिए ऐटखान के विरुद्ध
यह प्रचार भी करता था कि वह शिया है अतः: वह खिलाफत राज्य
के प्रति कदापि राज्यनिष्ठ नहीं हो सकता ।
स्वराज्य अर्थात्‌ खिलाफत राज्य और एकता का तात्पय॑ हैं सभी
हिन्दुओं को एक मुसलभान जाति का अंग बना देना, यह जो व्याख्या
की गई थी उसी को मौलवी ने नया रूप दे दिया था। वह कहता था
कि खिलाफती राज्य का अर्थ है सुन्नी राज्य और एकता का अर्थ सब
हिन्दुओं को ही नहीं अपिंतु सभी /शिया मुसलमानों को काफिर व
दांभिक बताते हुए नामशेष कर दिया जाए । कुट्टम ग्राम पर तो उसने
मोपला १०३
उसी रात्ति को अधिकार कर लिया था और उसे यह्‌ भी विदित हो
गया था कि सुमति गोपुर ग्राम के मार्ग से निकूल गई है। इसीलिए तो
वह पहले ही ऐटखान से बहुत अधिक द्वेष करता था किन्तु सुमति के
उसके क्षेत्र में चले जाने के समाचार ने तो इस अग्नि में धी का काम
कर दिया था। इसलिए उसने अपने शिया प्रतिद्वन्द्दी ऐटेखान और
उसकी टोली का स्नाश ही कर देने का संकल्प कर लियाबा।
इसीलिए मौलकी की टोली ने अचानक ही गोपुर ग्राम पर धावा बोल
दिया था । मौलवी को अभी तक यह विदित नहीं हो पाया था कि
ऐटखान को सुमति के प्रिय सर्प ने सदा के लिए मुल्के-अदम भेज दिया
है । अतः मौलवी की टोली मार-काट करती, मार्ग वनाती वहाँ आ
पहुँची थी जहाँ ऐटखान ने मुख्य थाना बनाकर सुमति क्नो रखा था।
जब ऐटखान की टोली के लोगों को मौलवी के दल के वहाँ आ धमकते
की सूचना मिली तो वे सुमति की निर्जीब देह को वहीं छीड़कर भाग
निकले । देव-पूजा के लिए निर्मित पुष्पमालासरीखी उस ऐवन,
सुकुमार सुन्दर कन्या की पार्थिव देह को वहाँ पड़े हुए पाकर उन
पापी मोपलों के मन भी उन्हें कचोटने लगे। मानव स्वभाव का
निरीक्षण करने वाली यही बात उल्लेखनीय है कि मानव स्वतः शतेक
बार जो पाप बड़ी आसानी सहित करता है वही जब वह दूसरे द्वारा
किए जाते हुए देखता है अथवा उसके सम्बन्ध में सुनता है तो वहू उस
कृत्य के करने वाले को हृदय से -धिक्‍क्रारता है। यही मानवीय
स्वभाव है। अतः फजल इत्यादि मोपलों द्वारा किए गये इस घृणित
बलात्कार की मौलवी की टोली द्वारा जो इतनी अधिक भत्सेना की
जा रही थी उसका एक कारण यह भी था कि मौलदी द्वारा इस
कुकृत्य का अनुमोदन नहीं किया गया था । और साथ ही इस पावकृत्य का शिकार वह सुमति हुई थी जिस पर मौलवी की नजरें बहुत
दिनों से गड़ी हुई थीं। जिसकी प्राप्ति की आकांक्षा के कारण ही
मौलवी इस मोपला-विद्रोह में भाग लेने के लिए अत्यधिक उत्तेजित
हुआ था.। अतः मौलवी के क्रोध का वारपार नहीं रहा । उसने अपनी
श्ण्४ड मोपला
टोली के एक प्रमुख व्यक्ति हसन को सम्बोधित करते हुए कहा कि
“हसन, यह शैतानी मनोवृत्ति का खुला दिग्दर्शन है; और ऐसे नरराक्षसों को साथ लेकर यह ऐटखान खिलाफती राज्य की पावन कीति
को कलंकित करता हुआ घूम रहा था ।”
“सरकार इस पावन -्राह्मण छोकरी के साथ किया गया यह
अत्याचार इतना अधिक भयंकर है कि मैं समझता हूँ कि कोई भी
सच्चा मुसलमान इतना भयंकर कृत्य कदापि नहीं करेगा ।”
और तभी वह वजीर भी बोल उठा--जिसने कुट्टम ग्राम में हुए
दंगे के समय स्थूलेश्वर शास्त्री की पुत्री से उसके माता-पिता की उपस्थिति में ही घोर बलात्कार किया था। उसने कहा, 'छी: ! जो इस
प्रकार का पापकर्म करता है वह सच्चा मुसलमान ही नहीं |”
तभी वहाँ खड़ा हुआ एक फक्रीर.सा दिखाई देने वाला मुसलमान
बोला, “यह बत्रिल्कुल सही है। परन्तु वजीर-जिस रात्ति को कुट्टम ग्राम में दंगा हुआ था, उस समय जो कुछ हुआ उसे स्मरण रखते हुए यदि
विचार किया जाए तो यही कहना होगा कि मलाबार में जातिवन्त
मुसलमानों की संख्या बहुत ही कम है।”
“यह ऐटखान की टोली का मुसलमान है। पाजी कहाँ से आ
टपका ?” बड़े क्रोध-सहित हसन फुँकार उठा ।
“यह शिया मुमलमान है ।” अब्दुल ने अरोप लगाया ।
“यह मुसलमान ही नहीं है । पागल मुहम्मद ने अपनी तान
तोड़ी ।
“मैं ऐटखान की टोली का नहीं और न ही मुझे मौलबी के दल
'से ही कोई सरोकार है। मैं शिया मुसलमान भी नहीं और जिन अर्थों
में तुम किसी को सुन्नी कहते हो उन अर्थों में मैं सुन्ती भी नहीं । और
तुम लोग इस विद्रोह के आरम्भ होने से अंब तक जो कुकृत्य करते
आए हो यदि वे मुसलमान धर्म की शिक्षाओं के अनुरूप हैं तो मैं
मुप्तलमान भी नहीं ! मैं तो उस टोली का हूँ, जिसके मुख्य पे ग़म्बर
मुहम्मद थे। ईश्वर उनकी आत्मा को शान्ति प्रदान करें। मैं तो यह
मोपला १०५
समझता हूँ कि जो कुरान की शिक्षाओं को सहीं रूप में. समझता है
वह किसी पर भी बलात्कार को पाप समझता है। वस्तुतः हमें यह
देखने से पहले कि कोई व्यक्ति हिन्दू है अथवा मुसलमान यह देखना
चाहिए कि वह मनुष्य भी है कि नहीं । हिन्दू लोग भी तो मानव हैं,
उनके साथ यह बलात्कार एक भयंकर अत्याचार है।”
. “यह तो काफिरों के पक्ष में बोल रहा है। ये काफिर हिन्दू लोग
ही अंग्रेजों की नौकरी करते हैंन ।
“अंग्रेजों की नौकरी तो मुसलमान भी करते हैं | तुर्कों के विरुद्ध
हजारों मुसलमान लड़े हैं। अत: यदि केवल इसीलिए कि हिन्दू अंग्रेजों
की नौकरी करते हैं उनके रक्त से फाग खेल रहे हो और उनके मन्दिर
गिरा रहे हो तो मुसलमानों की मस्जिदें भी क्‍यों नहीं गिराते। हाँ !
तनिक यह तो बताओ कि क्या तुम अंग्रेजों की नौकरी करना छड़ाने
के लिए ही उनकी निरपराध कन्याओं का पातिद्रत्य भंग कर अपनी
कामाग्नि शान्त कर रहे हो ? तुम्हें अल्लाह की शपथ है। बोलो, क्या
'इन अत्याचारों के लिए खुदा तुम्हें माफी देगा ! मैं घुसलमान हूँ अतः
मैं तुमसे प्रश्न करता हूँ, क्‍या तुम्हें कुरान यही शिक्षा देता है ? ” उस
फ़कीर ने उन मोपलों को चुनौती देते हुए कहा ।
“अरे बेवकूफ ! अल्लाह इनामदारों के हजारों अपराध क्षमा
करता है। अल्लाह बड़ा रहमदिल है। परन्तु तू तो कुरान का एक
अक्षर भी नहीं पढ़ा। अन्यथा कभी तू जिहाद अथवा धर्मंयुद्ध को पाप
कहने की मूखंता कर सकता था-। जिहाद की व्यवस्था के अनुसार तो
गैर-मुसलमानों का सब माल, घर, लड़कियाँ और लड़के ये राभी मुसलमानों की संपत्ति हैं। चौथे अध्याय की पाँचवीं आयत में क्या कहा
गया है ? तूने कुरान पढ़ा ही नहीं है। अथवा तू कोई सूफी है अथवा
बाबी है या फिर तू कोई शिया है ।''
“तू शिया है | तू बाबी है ! तू सूफी है ।” यह आवाज लगाते
हुए मौलबी की टोली के लोगों ने उस पर लाठियाँ चलानी आरम्भ
कर दीं । ऐटखान की टोली के जो शिया थे वे इस अपमान को सहन
१०६ मोपला
नहीं कर पाए, अतः वे भी मौलबी के लोगों पर टूट पड़े । कुछ समय
तक मुसलमानों के इन दोनों पक्षों में जमकर लड़ाई हुई, जिसके
परिणामस्वरूप कई मोपले मारे गए। अनेक घायल होक'र चीखंने-
चिल्लाने लगे । ऐटखान की मृत्यु के कारण विश्वंंखलित हुई उसकी
टोली के लोग इधर-उधर प्राण बचाकर भाग निकले । लाठियों की
मार से घायल होकर गिर जाने वाला वह फकीर वहीं पड़ा रह गया।
परन्तु इस मारामारी में भी वह एक बार साहस सजोकर पुनः उठ
खड़ा हुआ । उसने बड़ी ही गम्भीर वाणी में कहा, “बन्धुओ ! तुम्हारे
इन आततायी कृत्यों से मुसलमानी मजहब पर जो कालिख पुत गयी
है उसका यथासम्भव प्रतिकार करने के कारण तुम मुझे काफिरों का
वकील कह कर मुझ पर प्रहार कर रहे हो ! निरपराध हिन्दुओं पर
तुम जो तलवारें मेरे मना करने पर भी चला रहे हो वही तलवार
एक दिन स्वयं तुम पर भी पड़ेगी । आततायी के रूप में जिस तलवार
से दूसरों पर प्रहार किया जाता है वही तलवार आतक्रान्ता की भी
मृत्यु का कारण बनती है । अभी भी तुम यह समझ लो कि राम और
रहीम एक ही हैं | हाँ, अभी भी तुम यह समझ जाओ ।”
उस मुसलमान साधु के मुख से ये शब्द निकलते ही कई मोपले
एक साथ चिल्ला उठे--“हरामी ! हरामी ! शैतान और अल्लाह को
यह बदमाश एक ही समझता है।''
“अल्लाह रहीम को सरकतदार, जोड़ीदार बनाता है ! मारो ! ”
इस गर्जना के साथ ही साथ दो-तीन लाठियाँ उसकी कनपटी पर पड़ीं
और उसकी खोपड़ी नारियल के समान तड़क कर फूट गई । उसकी
मज्जा और माँस बाहर आ पड़े और वह मुसलमान वहीं दम तोड़
गया । |
“अल्ला हो अकबर !” कहता हुआ मौलवी गरजा ।
“अल्ला हो अकबर ।” का घोष लगाकर मोपले ने उसका साथ
दिया ।
इस प्रकार ऐटखान की टोली को पराजित कर गोपुर तालुका पर
मोपला (०७
भी अपना अधिकार जमा लेने के उपरान्त मौलवी कुट्रम ग्राम को वापस
लौट चला । उसके मन में रह-रहकर एक ही मलाल उभरता था और
वह था सुमति का निधन। उसका हृदय क्षुब्ध था, उदासी बढ़ती जा
रही थी । अभी वह आधे मार्ग में ही पहुँच पाया था/कि पगले मुहम्मद
ने पुन: उसके कन्धे पर आकर हाथ रखा और बोल उठा, “सरबंगर
सुमंति जीवित है ।”
मौलवी ने दुखी, होते हुए कहा, "मूर्ख, वह मर गई है, यह तों मैं? :
प्रत्यक्षत: देखा है |”
“सरकार, लेकिन वह फिर जीवित हो गई है। अल्लाह की कसम,
देख लीजिए वह रही सुमति !
मौलवी ने मन-ट्वी-मन खिन्‍न होते हुए कहा, “अच्छा दिखा न जाने
किस लड़की को तू सुमति समझ बेंठा है ।”
कुछ लोग मुहम्मद द्वारा जिस लड़की को सुमति बताया जा रहा
था, उसे देखने गए । मौलवी भी वहाँ पहुंचा । उसने उस लड़की को देश्शा
और समझ गया कि यह सुमति नहीं है । किन्तु साथ ही उसे देखते ही
मोलवी की निराशा शी पहले के समान तीज नहीं रही । वह कन्या भी
सुमति के समान ही आकर्षक थी और वह सुमति का विकल्प बन सकती
है, मौलवी के मन में यह विचार उदित हुआ ।
खो-खो हँसता हुआ मुहम्मद पागल बोल उठा, “सरकार यह तो
लक्ष्मी है | इसे ही मैंने हरिहर का पैर तोड़कर पकड़ने का प्रयास किया
था और आखिरकार यह पकड़ ही ली गयी ।”
“चुप, रे मूर्ख ।” इसे तू सुमति बता रहा था, भला इसका भी कोई
कारण है ? ' मौलवी ने क्रोध का प्रदर्शन करते हुए कहा ।
थर-थर काँपते हुए मुहम्मद ने उत्तर दिया, “जिस कारण से आपने
उस रात्ति में कुट्टम ग्राम में इस सुमति समझ लिया था बस उसी कारण से मैं भी गोपुर ग्राम में इसे दिन के उजाले में ही सुधति समझ बैठा, हुजूर ! ” लक्ष्मी भी वस्तुतः सुभति की ही प्रतिमूर्ति-सी प्रतीत होती थी ।
श्ण्८ मोपला
जिस चिन्तामणी शास्त्री को चारों वेद कंठस्थ थे उसी के पवित्व कुल में
इस कन्या ने जन्म लिया था। जिस प्रकार कोई बौना मनुष्य वृक्ष घर
ऊँचाई से लगे किसी फल को अपनी एक कूद से तोड़ लेने में सफलता
प्राप्त कर लेने पर समाधान का अनुभव करता है, उसी भाँति सुमति-
सरीखी ब्राह्मण-कन्या को भ्रष्ट कर अपने उपयोग में लाने की मौलवी
की इच्छा थी। किन्तु वह अब लक्ष्मी के सहारे ही बह पूर्ण करने पर
तुल गया था । “धमंवी रत्व” का उत्साह अब पुनः उसके मन पर पागल-.
पन-सा सवार हो बंठा था । उसने उस दीन, संकटग्रस्त, वनवास और
अपमान से कृशकाय हुई कन्या का स्पर्श किया और बोला, “तू निर्भय
'हो | मैं तेरे मन में जो भी दुःख है, उस सत्रको दूर कर दूँगा ।” यह
- आश्वासन देते हुए उसने लक्ष्मी को अपनी ही गाड़ी में बैठा लिया ।
क्षीण शक्ति और दुखों से प्रतिकार की भी क्षमता खो बैठी यह कन्या
भी गुपचुप गाड़ी में बैठी रही ।
मौलवी अपनी टोली सहित कुट्टम ग्राम में वापस लौट आया । इन
<तीन-चार दिनों में ही कुट्टम की स्थिति में कितना महान्‌ अन्तर आ
गया था। आज नारियल और पोफली के व॒क्षों की संधघन छाया तले
बने हुए इन घरों में जहाँ कभी वेदों के मंजुल घोष गूँजा करते थे वहाँ
आज उनमें उस रात्रि में वहा रक्त अभी तक भी नहीं सूख पाया था ।
हरिहर शास्त्री के निवासस्थान को ही मौलवी ने अपने मुख्यालय में
वदल दिया था । अब उसे कलेक्टर का बंगला कहा जाने लगा था ।
और स्थूलेश्वर शास्त्री का वह आँगन जिसमें उसने अस्पृष्य हिन्दू के आने के स्थान पर मुसलमानों के घुस आने को अच्छा बताया था
मौलवी की टोली के अधिकारियों और सैनिकों के लिए माँस पक रहा
था। चितामणी शास्त्री की वह वेदशाला जहाँ कभी चारों वेदों का
सतत्‌ पाठ होता रहता था वहाँ अब कसाई की तलवार के आगे थरथर काँपती रम्भाती हुई गऊए ही दृष्टिगोचर हो रही थीं। जिन
पात्रों में जल डालकर ब्राह्मणों ने गत दिवस संन्ध्या की थी उन्हीं
पात्रों में आज मोपले दारू भर-भर कर पी रहे थे। सम्पूर्ण रात्रि-मर
मोपला १०६
लड़ते-लड़ते धर्ंवीरों ने जिस श्रीरंग के पावन देवालय की रक्षा की थी
और घायल होकर अगले दिन कम्बु थिय्या भयंकर घाव लगने के कारण
शत्रुओं द्वारा बन्दी बना लिया गया था उस देवालय पर अब मौलवी
का अधिकार था। वहाँ से श्रीरंभ की पावन प्रतिमा हटा दी गई थी
और मुसलमानी मस्जिद के समान देवालय पर तीन मौनारें खड़ी कर
दी गई थीं। देवालय पर लहराता हुआ हिन्दू-ध्वज उतार कर उसके
स्थान पर वह तुर्की का हरा झण्डा लहरा दिया गया था | उन भ्रष्ट
काफिरों का देवालय “इभानदार” सत्व धर्मियों की प्रार्थना के योग्य
हो जाए, इसलिए एक जवान गाय की हत्या कर उसका रक्‍त इस देवा-
लय में यत्न-तत्र बिखेरा गया था। जिस प्रकार मूर्ख काफिर इसे गंगा-
जल छिड़ककर इसे शुद्ध किया करते थे, उसी प्रकार वहां रक्त छिड़कक र
उसे पाक किया गया था । इन सब संस्कारों के उपरान्त यह मस्जिद
भी अब उतनी ही पवित्र हो गई थी जितना पवित्न वह मौलवी स्वयं
था । ग्राम के सभी हिन्दुओं के घरों को तीन दिन तक जी भरकर लूटते
रहने के पश्चात्‌ जो सामान इस धर्मयुद्ध के उपहारस्वरूप उपलब्ध
हुआ था वह मोपला धर्मवीरों में बाँटा जा रहा था । ब्राह्मणों, नायकों
और वैश्यों के अच्छे-अच्छे घरों को चुन-चुनकर मोपला सरदारों को
प्रदान कर दिया गया था और ग्राम के सभी धनिकों को, काफिरों को
चोरों के समान एक बन्दीगृह में बन्द कर दिया गया था । कभी जिस
तालाब से १५० फुट की दूरी पर ही कम्बु-सरीखे हिन्दू धर्मरक्षकों के
आने से स्पृश्य हिन्दुओं का धर्म रसातल को चला.जाता था अब उसी
तालाब में गो-रक्त मिश्रित कर उसी का पानी खिलाफती राज्य के
अधिकारी उन हिन्दुओं को पीने के लिए दे रहे थे। और इस पानी के
वितरित करने का कार्य कर रह्दा था वही क्षत्रिय कुलावतंस सीताराम
नायर जिसने तालाब से १५० फुट आगे आ जाने के अपराध में कम्बु
को लात मारी थी।
कुट्टम की स्थिति इतनी भयंकर हो चुकी थी । किन्तु अभी तो उस
की भयंकरता प्र कलश चढ़ना था। अभी तो इस स्थिति के परिवततंन
११० मोपला
का मर्म अभिव्यक्त होना बाकी ही रह गया था।
वह मर्म आज व्यक्त होगा | कारण कि आज इन सभी बन्दियों
का फैसला किया जाना है । उनका सबसे घोर अपराध यही था कि वे
हिन्दू के रूप में जन्मे थे और मुसलमान मोपलों के खिलाफती राज्य की
स्थापना हो जाने के उपरान्त भी अपने घर-बार, महिलाओं और संपत्ति
को अपना मानते थे।
जिस उपवन के पुष्पों का चयन कर सुमति देवता की पूजा के लिए
भाला गूंथा करती थी उसी उद्यान के मैदान में एक उच्चासन पर
मौलवी आसीन था । पैर टेकने के लिए भी एक पाँव--पीठ लगी थी।
कैसे बनाई थी यह ? तो श्रीरंग की उंस सुन्दर प्रतिमा को खण्डित कर
उसी से पैर टेकने का यह पैरों का आसन निर्माण किया नया था। उस
घर पाँव टेक कर मौलवी ने न्याय आरम्भ करने का आदेश दिया ।
इस प्रान्त में न्याय के लिए प्रख्यात मोपलों का पुरोहित-वर्ग थंगल
कहा जाता है । उन्हीं में से एक को बुलाया गया था। मौलवी का
आदेश होते ही हिन्दू बन्दियों को बन्दीगह से वहाँ लाकर उपस्थित
किया गया और थंगल बोला--“अल्लाह के बन्दों की जय जयकार
हो! मलाबार में खिलाफत राज्य की स्थापना हो गई है, और शीघ्र ही सम्पूर्ण जगत्‌ में होने वाली है। अब इस राज्य से सम्पूर्ण पाखण्ड
सूति-पूजा तथा मुहम्मद पैग़म्बर (अल्लाह उनकी आत्मा को शान्ति दे)
के वचनों को न मानने वाले नास्तिक, इन तीनों का ही बीज भी नहीं
रहने देना चाहिए, यह आदेश मुझे कल अल्लाह ने दिया है। हे विश्वास
न करने वालो, देखो, तनिक अच्छी तरह देखो | देखो-देखो आकाश के
मध्य वह काली-सी रेखा ! वह फटी ! या अल्लाह ! क्‍या खूबसूरती
है।” यह कहते हुए थंगेल आकाश की ओर दृष्टि गड़ाए हँसता-हँसता निश्चल व तन्मय होकर बैठ गया ! सम्पूर्ण सभा आश्चर्यचकित रह गई और सभी लोग आकाश की ओर झाँकने लग गए । इतने में ही वह मुहम्मद नामक पगला बोल उठा--“ओहो ! आकाश के ठीक बीचों-
मोपला १११९७
बीच यह कैसा दृश्य दिखाई दे रहा है ।”
आश्चर्य से आँखें फाड़ता हुआ थंगल बोला, “क्या तूने देखा है वह
प्रकाश ? मौलवी में यह पुण्यवान्‌ मनुष्य है। इसे एक ओर हटा लो !
अच्छा ! उस आकाश में तुझ कौन-सी सुन्दर चीज तेरी आँखों से
दिखाई दे रही है ? ”
मुहम्मद ने झटका-सा देते हुए कहा, “अन्धकार !” उसके झटके से अपने को संभालता हुआ थंगल बोला, “मौलवी, यह तो पापी मनुष्य
है। इसे बाहर निकाल दो । इसकी प्रथम पुण्याई के कारण इसे थोड़ी-
सी दिव्य-दृष्टि मिली थी, परन्तु इतने से ही इसमें अहंकार जागृत हो
गया। इसीलिए अल्लाह ने इसकी आँखों पर अंधकार का पर्दा डाल दिया
है! अल्लाह समर्थ है ।”
“ओहो ! ओहो ? क्‍या खूबसूरती है !” थंगल बड़ी हीं आनन्दपूर्ण तन्‍्मय मुद्रा सहित बार-बार आकाश की ओर देखता हुआ वोला,
“अल्लाह, तू धर्मंवीरों पर कितना अधिक प्रसन्न है ।” इस प्रकार बड़ी
ही भक्ति और अनुरक्ति प्रदर्शित करते हुए उसने पुन: कहा, “अब तो
महान्‌ दृश्य मुझे दिखाई दिया है, हे मुसलमानों, तुम सबको भी उसका
दर्शन हो सकता है। तुम जानते हो कि मुझे क्या दिखाई दे रहा है ?
बड़ी ही उत्सुकता-सहित सैकड़ों विश्वासनिष्ठ मोपले बोल पड़े
“नहीं आचार्य !
- “बताऊ तुम्हें ?
बड़ी ही व्यग्रता सहित वे चमत्कार-लोलुप मोपले बोले---
“बताइए ! हम आपके पाँव पड़ते हैं. आचाय बताइए !”
“मुझे परी दिखाई दे रही हैं। उनके हाथों में क्या है ? स्वग के
थुष्पों की माला ! अरे उनके नेत्र कंसे हैं ? ठीक वैसे ही जैसा कुरान
में विवरण उपलब्ध है। काली-काली और लम्बी भौंहें | वह माला,
वह परी मोपला-वीरों के गले में पहनाएगी। धर्म॑युद्ध में जो आज मरेंगे
उन्हीं के गले में वह परी-मालां डालेगी | जो धर्मयुद्ध में विजयी होंगे
उनके गले में इस संसार के लोगों की माला पड़ेगी और उस जगत्‌ में
१२ मोपला
वह परी उनका आलिंगन करेगी और उन्हें माला समपित करेगी !
यह है धर्मवीरों को मिलने वाला फल और भला काफिरों को क्‍या
मिलेगा ? तौबा ! तौबा !” ह
“तौबा ! तौबा !” फड़कते हुए वे सभी मोपले बोल उठे।
ईश्वर और पंग्रम्बर पर जिनको विश्वारनहीं है, वे काफिर हैं ।
भला उनको क्या फल भोगना पड़ता है ? वे भयंकर नरकाग्नि में दग्ध
होते हैं। उन्हें दुर्गन्‍्ध में रहना पड़ता है और सड़ी-गली -वस्तुएँ ही उन्हें
मिल पाती हैं। उनका अंग-अंग नोंचा जाता है। फिर वे पश्चात्ताप
भी व्यक्त करते हैं तो वह भी खुदा को स्वीकार नहीं होता। कुरान
शरीफ में यह बात स्पष्ट शब्दों में बता दी गई है ! तौबा ! तौबा !
भली-भाँति समझ लो अरे काफिरो, अरे बन्दिओ ! मैं तुम्हें अल्लाह
के हुक्म से ही यह बता रहा हूँ कि यदि तुम नरक की इस आग में
जलने से बचना चाहते हो तो शीकष्रातिशीघ्र इस्लाम धर्म स्वीकार कर
लो नहीं तो तुम्हें इस संसार में मिलिगी मौत और उस दुनिया में दोजख
की आग ! यही है तुम्हारा प।रितोषिक--बोलो, तुम क्या चाहते हो !
भाज ही फैले का दिन है । आज सायंकाल तक खिलाफत राज्य में एक
भी काफिर जीवित नहीं रह पाएगा । इस खिलाफती राज्य में आज
सायंकाल तक सम्पूर्ण देश मुसलमान हो जाना चाहिए। हाँ,तो ले आओ
पहली टोली को । ॥
नंगी तलवारे चमकाते हुए ५० मोपले एक घेरा बुनाकर खड़े हो
गए थे। वे एक ओर से थोड़े से हटे । उस स्थान से २५ हिन्दू बन्दियों
की एक टोली उस घेरे के बीच प्रविष्ट हुई और उन्होंने पुनः घेरा बन्द
कर लिया !
दीन-दुखी, फूट-फूटकर रोती-चीखती हुई महिलाएँ, नीच अधर्मियों
ने अपनी क्रता का प्रदर्शन कर जिनकी साड़ियाँ भी फाड़ दी थीं, ऐसी
अधंनग्न कुमारियाँ कि जिनकी लज्जा का हरण किया गया था;
अपने पित/ओं के समक्ष इस निलेज्ज अवस्था और अध॑भ्रष्ट और अधं-
नग्न स्थिति में रहने पर विवश पुत्रियाँ जो मरने से भी परे मरने-
मोपला ११३
सरीखी हो गई थीं तथा अपनी पुत्रियों और स्त्रियों के सम्मान और
जीवन का अपनी आखों के समक्ष सवंनाश होते हुए देखने पर विवश
अपने पौरुष को घधिक्कारते हुए पिता, अपनी छातियों से बालकों को ,
चिपटाए हुए स्त्रियाँ और अपने वृद्ध दादा-दादियों के हाथ पकड़े हुए
बालक, ये सभी थर-थर काँपते हुए तलवारों से ही बनाए गए उस
घेरे में उसी प्रकार रोते और गायों के समान ही डकराते हुए घुसा
दिए गए।
उनसे पूछा गया कि “बोलो, मुसलमान होते हो अथवा नहीं ।”
इन सभी को चार दिन तक बन्दीगृह में खाने-पीने की दृष्टि से त्रास
देते-देते सताया गया था। अतः इन क्षीण-शक्ति और क्षीण-भक्ति लोगों
ने कोई उत्तर न दिया । पुनः पूछा गया कि बोलो, “मुसलमान होते हो
अथवा मरते हो ?”” इन बन्दियों में से सबसे पहले एक ने उत्तर दिया,
“मरने को तैयार हैं।''
वह कौन था ? वहथा वही कम्बु, जो श्रीरंग के देवालय की
रक्षार्थ लड़ते-लड़ते घायल होकर गिर पड़ा था और बन्दी बना लिया
गया था ।
उस टोली में सब से पहले उस अकेले के मुख से निकला था कि “मैं मरने को तैयार हूँ ।””
उस टोली में स सर्वप्रथम उसी अकेले की हत्या की गई ।
और उसकी हत्या भी इतनी क्र्रता-पहित की गई कि हिन्दू धर्मं
का परित्याग न करते को तत्पर अन्य लोग भी समझ लें कि उन पर
कितना भयंकर अत्याचार किया जाएगा, इसलिए उस थंगल ने उसे उस घेरे से एकदम बाहर-निकाल कर उसे कुएँ के पास लाकर खड़ा किया
था, जिसके जल से सुमति अपने पुष्पों को पानी दिया करती थी। मैं
मुसलमान होने को तैयार नहीं हैं, जब कम्बु के मुख से पुन: यही गजेना
हुई तो उसके सिर का एक-ए% केश खींच कर निकाला गया और फिर
उसके गरीर के अतेक टुकड़े कर दिए गए और फिर उसके शव, धड़
ग्रेर शरीर के टुकड़ों को उस कुएँ में फेंकते हुए धरमंवीरों ने “अल्लाह
११४ मोपला
हो अकवर” का एक जयघोष लगाया।
कम्बु के जीवन का इस भाँति दुखद अन्त होते हुए देखकर उस
टोली में से किसी ने भी हँ-हाँ तक न की और मूक पशुओं के समान वे
उस कुएँ के पास ले जाए गए। वहाँ उनका मुंडन किया गया तथा
शिखाएँ काट दी गईं और मुसलमान होने की पुष्टि के रूप में उन्हें
गोमांस दिया गया। किन्तु उनमें से किसी ने भी उसे स्पर्श तक न
किया । तब थंगल के आदेशोपरान्त उस टोली में से जो पुरुष और
बालक थे उनके गुप्तांग उधाड़े गए। एक मौलवी हाथ में कुरान लेकर
खड़ा हो गया और दूसरे ने हाथ में छुरी सम्भाली। कुरान का पाठ
होता रहा और बड़ी तेजी के साथ छुरी हाथ में लेकर. आने वाले
मौलवी ने दो-तीन दुबले-पतले हिन्दुओं के गुप्तांगों की थोड़ी-सी खाल
कतर दी । “हाय-हाय” कर अकुलाते और बिलखते हुए उन लोगों को
बताया गया “अल्हा के प्रिय पैग़म्बर की आज्ञा के अनुरूप अब तुम्हारी
सुन्नत कर दी गई है। अब तुम मुसलमान हो गए हो । अब तुम धर्मा-
नुसार आचरण करो । अब स्व भी तुम्हारे लिए सुरक्षित हो गया ।
किन्तु यदि तुम पुन: हिन्दुओं में मिलि अथवा उनसे किसी प्रकार सम्बन्ध
रखा तो तुम मुसलमान धर्म से पथश्नष्ट हो जाओगे और फिर धर्माज्ञा
के अनुसार तुम्हारा वध कर दिया जाएगा। इसके पश्चात्‌ उन सभी
को--स्त्रियों और पुरुषों को मोपलों के समान वस्त्र पहनने को दिए
गए । है
“दूसरी टोली को लाया जाए ।” थंगल गरज उठा।
तभी उसी प्रकार तलवार उठाए हुए मोपलों के घेरे में पच्चीसतीस हिन्दुओं की एक और टोली वहाँ लाई गयी । तभी एक थिय्या
ने बड़े क्रोधसहित एक वृद्ध महिला को धक्का देकर अपने से दूर कर
दिया और बोला, “बुढ़िया तू जाति की मसकुनि--डोंब है ना ! और
फिर मुझ महान्‌ को छू रही है | दूर हो जा !” यह देखते ही खो- खो करती हुई हिन्दुओं के घर अपनी मशाल से जलाने वाली वह
मोपला वृद्धा गरज उठी, “मरो, तुम्हारी आँखें अब तक भी नहीं खुल
मोपला ११५
पाई हैं क्या ? अरे तुम हिन्दुओं को कुछ दिखाई देने लगे इसीलिए
तो मैंने यह मशाल जला और आग लगाती हुई घूमती रही हूँ । परन्तु
तुम्हें तो अभी भो कुछ दिखाई नहीं देता ! मरो मुसलमानों के बन्दी-
गृह में, उनके राज्य के तुमने धक्के खाए हैं, हाथ-पैर तुड़वाए हैं ।
गो-रक्‍्त से सने अपने हाथों को मैंने उस तालाब में धोया है, जिसका
पानी तुम्हें पिलाया जा रहा है, परन्तु तुम्हारा अगिष्ट होने और
छुआछत का भूत अभी तक भी नहीं उतर पाया है । डोम्बों से छ जाने
से महारे का अनिष्ट हो जाता है ना ? अरे, जीवित रहते हुए तो
तुमने कभी हम हिन्दू एक जाति है, इस दृष्टि से इकट्ठे होने का
प्रयास किया ही नहीं । मुर्दो, अब हिन्दू होने के कारण जब तुम मृत्यु
के द्वार पर आ पहुंचे हो, फिर भी इकट्ठे होने को तैयार नहीं हो !
मरो मुर्दो कहीं के ।”
“मुसलमान होते हो कि मरने को तैयार हो ? ” थंगल ने पूछा ।
"मैं मरने को तंयार हूँ । मैं मरने को तैयार हूँ ।”
“'मैं भी मृत्यु को गले लगाऊँगा ।” दस-बारह कंठों से एक साथ
यह स्वर गूँज उठ । थंगल चकित रह गया और बोला इन सबको
इस टोली से बाहर निकाल लो | तब एक व्यक्ति जो अपने एक ही
पाँव से किसी-न-किसी प्रकार चल रहा था, जिसकी दूसरी टांग कटी
हुई थी, और जिसमें चार दिन से निरन्तर रक्त बहते-बहते घाव वन
गया था तथा दुर्गन्ध आ रही थी, वह सबसे पहले आगे बढ़ा । यह
व्यक्ति था हरिहर शास्त्री । उसके मुख से राम-राम की ध्वनि गूंज
रही थी।
उसे देखते ही अपनी मशाल उसके सामने करती हुई वह मोपला-
वुद्धा आगे बढ़ी । उसने अपनी मशाल हरिहर शास्त्री के इतना अधिक
सामने कर दी कि उनके नेत्न ही जलने लगे। वह बोली, “रे मूर्ख
ब्राह्मण देख, तेरी व तेरी हिन्दू जाति की कसी दुर्देशा हो रही है । देख
तू जीवित रहते हुए भी रक्त से सना और घावों से भरा नरक में
सड़ रहा है । और मूर्ख तूने तो मेरे सामने किसी पर अत्याचार नहीं
११७ मोपला
किया, किसी के घर को आग नहीं लगाई। कोई घोर पाप-कर्म नहीं किया |
केवल वेदों को ही रटता रहा। सदा पुनीत कर्म किए। फिर भी तू जीवित रहते
ही नरक भोग रहा है। तेरे अंगों में कीड़े पड़ रहे हैं। और देख, मुझे देख! इस
मौलवी पर दृष्टि डाल, उस थंगल को देख, कैसे स्वस्थ और हृष्ट-पुष्ट हैं। बस
केवल अल्लाह पर, पैगम्बर पर हमारा विश्वास है। इतने मात्र से ही हम इस
संसार में सुख भोग रहे. हैं। और तूने तो केवल पुण्य करते, पोधियाँ पढ़ते हुए
जीवन बिता दिया है। न्याय की विजय होगी, आदि की तू रट लगाता रहा है |
केवल कल्पनालोक में ही विचरण करता रहा है। पर आज ये तेरी सारी
, कल्पनाएँ मिट्टी के घरींदे सिद्ध हुई हैं। क्या अभी भी तुझे यह दिखाई नहीं दिया
कि पाप से बचकर इस संसार में रहना मुश्किल है?” यह कहते हुए उस बृद्धा ने
पुनः अपनी मशाल हरिहर शास्त्री के नेत्रों की ओर बढ़ा दी और हरिहर शास्त्री
ने उसके ताप से झुलसते हुए पुन: उच्चारण किया राम! राम! राम!”
“अभी भी मरा कहीं का राम-राम ही रट रहा है | यह कहती हुई
इस निष्ठुर वृद्धा का ठहाका पुन: गूँज उठा।
उस वीर ब्राह्मण को अपनी शारीरिक वेदना से भी अधिक यह
अपमान और मानसिक वेदना सहन नहीं हो पा रही थी। उसके पीछे ही था
चिन्तामणी शास्त्री और शास्त्री के साथ-ही-साथ थे कम्बु की टोली के दो थिय्या
नवयुवक! कष्ण नायर वैद्य जो श्रीरंग के पावन देवालय की शक्षार्थ लड़ते-लड़ते
घायल हो गया था। वह उन नवयुवकों के पीछे खड़ा था! उन धिय्या तरुणों को सम्बोधित करते हुए थंगल ने कहा, “हे तरुण! इन ब्राह्मणों और क्षत्रियों के पीछें
लगकर भला तुम क्यों बिना कारण ही मौत को बुलावा दे रहे हो। तुम मुसलमान
हो जाओ तो इन हिन्दू स्त्रियों में से ही छौट कर दे दूँगा। और फिर तुम सुख
सहित जीवन-यापन करना | ”
परन्तु अभी वह थंगल यह वाक्य भी पूरा नहीं कर पाया
था कि वे महार तरुण बोल उठे , चुप रे मूर्ख ! हमारा एक बाप है और
मोपला ११७
वह हिन्दू है। अतः हम भी हिन्दू ही हैं। ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, महार
और मांग सभी एक हिन्दू पिता की सन्‍्तानें हैं । हमारे पिता का नाम
है महादेव ! हम सभी एक ही हिन्दू माता की सनन्‍्तानें हैं, और हमारी
माता का नाम है हिन्दू जाति !”
दयौर उन सभी ने एक-दूसरे के गले में अपने हाथ डाल लिए।
तभी अपने मध्य घायल ब्राह्मण वीर को लेकर वे गरज उठ, “हर, हर
महादेव ।” ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य और महार सर्भी अपनी-अपनी
जाति और गोत् को बिसार समवेत स्वर में बोल उठे-- “हिन्दू जाति
की जय ! जर हिन्दू जाति की एम. [
अकस्मात्‌ प्रदीप्त हुई, इस होदात्म्य भावना की इस दीप्ति से
ठीक वैसा ही दृश्य उपस्थित हो गया ज॑ंसा घटाठोप अन्धंकार में
सहसा ही बिजली ही बिजली चमकने से होता है। मोपले भी स्तम्भित
रह गए। और वह मोपला वृद्धा तनिक तिरस्का रपूर्वक हँसती हुई तथा
अपने मन का समाधान करने की कुचेष्टा करती हुई बोली, “सीखा,
मरों ने आखिर एकत्रित होकर मरना सीखा ! परन्तु एकत्रित होकर
मरने से हिन्दू जाति की जय नहीं होगी ! जैसे आज तुमने एकत्नित
होकर मरना सीखा है। जब तुम इसी प्रकार संगठित होकर जीना
सीख जाओ, उस दिन हिन्द्‌ जाति की जय की गजेना करना । मरते
हुए जय-गजेना करना तो अरे मुर्दो कोरी विडम्बना ही है ।!
“नहीं, हरिहर शास्त्री गरज उठे--“'विडम्बना नहीं, तू जो
कहती है, वह राक्षसी सत्य है। परन्तु हमारा यह एकत्रित होकर
मरना ही हिन्द्‌ जाति को एकत्रित होकर जीवित रहना तथा संगठित
होकर विजय प्राप्त करने का पथ-प्रदर्शित करेगा ।”
“जानकी जीवन राम ! राम ! पत्तितपावन सीताराम !”
कहते हुए वीर स्वर-ताल सहित भजन करने लगे। तब उन्हें भी
उस कुएं पर ले जाया गया। वे तलवार चमकाते हुए मोपले इन
निःशस्त्न बन्दियों पर टूट पड़े । तलवारों के वार खटाखट उन पर हुए ।
हरिहर शास्त्री का आधा मस्तक कट कर गिर पड़ा । फिर भी यही
११८ मोपला
ध्वनि गूंजती रही--“जानकी जीवन राम ! राम ! पतितपावन सीता-
राम !”
आधा मस्तक कट कर गिर पड़ा, और आधा लटक रहा था ।
भयंकर रक्‍तस्राव हो रहा था और अभी भी वायुमण्डल में यही स्वर
गुंजित हो रहा था, “जानकी जीवन राम ! राम ! पतित पावन सीता-
राम !”
उस थिय्या तरुण का हाथ तलवार का वार पड़ने से कट कर
हरिहर के रक्त की तरंग में जा पड़ा । वृद्धा मसकुनि के दो टुकड़े
हो गए। उसका एक टुकड़ा कृष्णनायर वैद्य के ऊपर गिरा और दूसरा
टुकड़ा एक मोपले ने मनोरंजन करते हुए लाठी के समान नायर पर
फेंक दिया । उसके रक्‍त से कृष्ण नायर का सम्पूर्ण शरीर सराबोर हो
गया। तभी कटकटाती हुई तलवार का एक वार उसके नेक्ों में घुस
गया । उसके नेत्र बाहर निकल कर गिर पड़े ! कृष्ण नायर पर जो
वार पड़ा था उससे तलवार उनके कन्धे को चीरती हुईं निकल गई
थी और एक चीख के साथ उनकी नेश्वर काया को पड़ा छोड़ कर
प्राणों ने विदा ले ली थी। चारों ओर चीख-पुकार, कराह और वेदना
तथा 'मारो ! मत मारो !” की भयंकर आवाज गूंज रही थी। कोई
हिन्दू बीर मारा गया और कोई दम तोड़ रहा है ।
प्रतितपावन राम राम ! जानकी जीवन राम ! राम ! वे सभी
मार डाले गए थे । और मरने वालों की देहों के टुकड़े, अस्थि, मज्जा
और तड़पटे हुए अंग-प्रत्यंगों को मोपलों ने अपनी ठोकरों से धकेल
दिया था उस कुएं में । इस प्रकार ये सभी मृत्यु का ग्रास बन गए थे !
'पतित॒पावन राम राम ! जानकी जीवन राम ! राम ! ' यह
भजन त्रिलीन हो गया था । बाकी जो हिन्दू डर गए थे उनके सिर मूंड
कर तथा सुन्नत करके उन्हें मोपलों द्वारा पहने जाने वाले वस्त्र पहना
दिए गए थे !
“तीसरी टोली” कहते हुए थंगल गरजा ।
तीसरी टोली आई, उसे भी पूवंवत्‌ सशस्त्न मोपला दल ने अपने
मोपला ११६
घेरे में ले लिया । इनमें से जिन्होंने मुसलमान बनना स्वीकार किया
उन्हें छोड़कर जो लोग बाकी बचे उनमें से कुछ की हत्या कर दी गई
और कुछ को अधमरा करके ही उस कुएं में ढकेल दिया। केवल तरुण
कन्याएँ ही इनकी तलवारों से बच सकीं, किन्तु उन्हें तो हत्या किए जाने
से भी अधिक त्रास दिया जाना था, क्योंकि उन्हें दासियों के रूप में -
जीवन बिताना था !
“चौथी टोली” कहते हुए थंगल गरजा ही था परन्तु तभी वहाँ
घोड़े को पूरी गति सहित दोड़ाते हुए वहाँ पहुँचने वाले एक मोपले की
आवाज गूंज उठी, “वे आ गए ! सरकार वे आ गए ! ”
बड़े आनन्द का अनुभव करते हुए थंगल बोला, “अल्लाह की क्‍या
तारीफ की जाए ! कौन ? अनवर पाशा की सेना आ गई है ?वे मोपलों
की सहायतार्थ दस हजार तुक, बीस हजार कुद और पच्चीस हजार
अरबों को लेकर यहाँ पहुँचने वाले थे ।”
“अनवर पाशा गाजी है ! बावन हजार अरब लोग आ रहे हैं ।/'
सभा में जयघोष गूंज उठा ।
“नहीं, नहीं, अनवर पाशा नहीं ।” बीच में ही उन्हें टोकते हुए
उस घुड़सवार ने कहा | तभी मौलवी बोला, “फिर कौन आया है ?
अफगानिस्तान का अमीर ? दिल्ली पर तो मुसलमान वीरों का कभी
का अधिकार हो चुका है। अमीर इस्लाम की खड़्ग है ।/'
“अमीर इस्लाम की खड्ग है। परन्तु सरकार, अमीर नहीं आया
है।' घुड़सवार अभी इतना ही कह पाया था कि उस वृद्धा ने अपनी
मशाल को ऊँचा किया और समुद्र की ओर से उसे चमकाती हुई बोली,
“फिर कौन आए हैं ? अरबस्थान से समुद्र मार्ग द्वारा खलीफा जी ने
शस्त्नास्त्र भेजने थे, जिनके लिए कुट्ठम के खिलाफत मंडल ने तीन लाख
रुपए भेजे थे, तो क्या उन शस्त्नास्त्रों से लदे जहाज आ रहे हैं ? ”
“चुप बुढ़िया ।” यह कहते हुए उस घुड़सवार नें क्रोध व निराशा
से क्षुब्ध होते हुए कहा, “सरकार ! वे अनवर पाशा, वह अमीर, और
२२० मोपला
हथियारों से भरे हुए अरबी जहाज तथा ५२ हजार तुर्क तो जब आएंगे
तब आएंगे, परन्तु अभी तो जो आए हैं, वे हैं केवल गोरखे ! हिन्दुओं
पर होने वाले अत्याचारों व देवमन्दिरों के कलश गिराए जाने और
मूर्तियों के खण्डित किए जाने के समाचारों से क्षुब्ध होकर वे प्रतिशोध
लेने की शपथ ग्रहण कर भयंकर 'खुकरी” धारण करने वाले गुरखे जो
कोई भी सशस्त्र मोपला उन्हें मिलता है उसे बन्दी बनाते हुए खिला-
फती राज्य में आगे बढ़ते आ रहे हैं ।”
“आने दो ! चिन्ता की कोई बात नहीं।” थंगल ने उठकर दंड
थपथपाते हुए किसी भूखे सिह के समान कहा, “क्राफिर मुसलमानों
का बाल भी बाँका नहीं कर सकतें। हे विश्वासनिष्ठ इंसलामी वीरो!
इस आसमान की कसम ! अब ! ओहो ! यह मैं क्‍या देख रहा हूँ !
रुको, थोड़ा रुको ! कौन हैं ये ? मेरे नेत्न बन्द हुए जा रहे हैं। फिर मैं
अपनी आंखें खोलकर देख रहा हुं! कैसा है ये तेज ! कैसी है ये तलवार। हाँ, हाँ, देख लिया, देख लिया ! विश्वासनिंष्ठो, जेब्रिल अपने देवदूतों
के साथ उतर रहा है। या अल्लाह ! ”
“या अल्लाह ! जैब्रिल अपने देवदूतों के सहित उतर रहा है ।”
मोपले उत्तेजित होकर गरजे ।
अरे, इन गोरखों की क्या बात कहते हो | उसके मुकुट में तीन
तारे लटक रहे हैं। यही है विजय का चिह्न ।”
“यही है विजय का चिह्न” सभा में प्रतिध्वनि हुई । थंगल बोला,
“बेदर के युद्ध में जब पैग़म्बर के लोगों पर काफिरों की सेना ने भारी
अनथे किया तो इसी सेनापति जेब्रिल के साथ अल्लाह ने केवल दो
हजार लोगों की सेना उनकी सहायता के लिए भेजी थी । उस समय
भी इमके मुकुट में तीन तारे लटके हुए थे। अभी भी तीन ही तारे
लटक रहे हैं। अहा हा, क्या तेज है ! /”
“अहो, कैसा है ये तेज ? हमें तो यह दिखाई नहीं देता ।”
“परन्तु वह तुम्हें--तुम्हें भी दिखाई देगा ।”
“किस तरह ? किस तरह आचाय॑, किस तरह ? ”
मोपला १२१
“हम पाषियों को जेब्निल के मुकुट के तीन तारे तरह दिखाई
देंगे ? ”
“जब तुम काफिरों से लड़ते-लड़ते बलिदान हो जाओगे, तभी
तुम्हें ये दिखाई देने लगेंगे। और काले-काले तथा बड़े-बड़े नेत्नों वाली
वे परियां और सुन्दर किशोर हंसते हुए तुम्हारे साथ खड़े होंगे। 'सुर
तुत्तूर' अध्याय में जो कुछ लिखा गया है वह सब सत्य है। तो बोलो,
इसमें गोरखों के सम्बन्ध में क्या कहा गया है ?”
“देवदूतों के सामने गोरखे ?” “सिहों के समक्ष मच्छर के तुल्य
हैं ?” सभा में लोग गरज उठ।
“तो फिर आज ही गोरखों पर धावा बोलने के लिए तंयार हो
जाओ । मोपले खाली हाथ ही जाएंगे और काफिरों की बन्‍्दूकों से
गोलियाँ ही नहीं दग सकेंगी। काफिरों की गोलियां मोपलों पर नहीं
चल सकतीं ।
. “तो फिर हम आज ही धावा बोल देंगे । अल्लाह हो अकबर !
दीन दीन ।”
“तो फिर निश्चय हो गया।” मौलवी बीच में ही बोल पड़ा,
“गोरखों पर तो धावा बोलना है परन्तु पहले हमें घर में बैठे इन सर्पों
को--इन शत्नुओं को मिट्टी में मिलाना होगा, तभी हम चलेंगे। हे
थंगल, अब जो बन्दी बाकी रह गए हैं, उनका फंसला एक साथ ही करते
चलो। इस सम्बन्ध में और अधिक सोच-विचार करने की कोई आवइयकता नहीं है। केवल इनमें से जो औरतें पसन्द आएं उन्हें अलग
निकाल लो और बाकी सब को कत्ल कर दो । यदि ये शत्रु जीवित रह
गए तो उन काफिर गोरखों से मिलकर यही हमारे नाश का कारण
बन जाएंगे। मारो, मारो और झटपट इन्हें उसी कुएं में फेंक दो ।”'
इन ऋर दाब्दों के मौलवी के मुख से निकलते ही वे दो सौ हिन्दू
बन्दी सहसा ही दुख के सागर में डूब गए | वृद्ध महिलाएं, अबोध
बालक, तरुण बाल-व॒ृद्ध, स्त्रियां और पुरुष सभी के इस क्रूर मौलवी के
शब्दों को सुनते ही प्राण सूख गए. | “मारो मत ! मेरे पुत्र को, मेरी
१२२ मोपला
माता को, मेरे पिता को, मेरे भाई को, मारो मत ! मुझे मार दो, मैं
मुसलमान नहीं बनूंगा। मत मारो मैं मुसलमान हुआ जाता हूं ।” अनेक
ध्वनियां, अनेक वेदनाएं, एक साथ कुहराम मत्त गया, उस मौलवी के
इन कठोर शब्दों का हुआ यह परिणाम !
उस अत्याचारी मौलवी के इन कठोर शब्दों को सुनकर उत्तेजित
हुए मोपला एकदम उन निःशस्त्न, भयभीत दीन-दुःखी बन्दियों पर टूट
पड़े । जिसकी तलवार जिधर पड़ी उधर ही काठटती चली गई । किसी
का हाथ, किसी का पैर, किसी का सिर कटा। रक्त, मांस, मज्जा
और अंतड़ियां निकल-निकलकर बाहर आ गईं और इन सँकड़ों मानवों
के प्राण ले लिए गए। उनके कटे हुए अंग-प्रत्यंग निर्जीव देह और
अनेक तड़पते हुए लोगों को भी उस कुए में धक्का देखकर मिट्टी में
मिला दिया गया ।
मौलवी ने थंगल से पूछा, “क्यों आचाय॑, न्‍्याय-कर्म पूर्ण हो गया
ना ?” और थंगल ने उत्तर दिया, “हां सब काम पूरा हो गया है।
मौलवी वहीं बड़ी गम्भीर मुद्रा सहित खड़ा हुआ और आस-पास
जितनी दूरी तक देख सकता था देखकर बोला, “ईमानदारी ! अल्लाह
की फतह ! आज, इस क्षण मैं अपनी आयु के अति उच्च शिखर पर
आरूढ़ होकर खुदा को अनेकानेक धन्यवाद देकर कहता हूं कि मेरे
हाथों से इस कुट्टम व गोपुर ताललुका में एक भी हिन्दू जीवित नहीं
बच पाया है। मेरे राज्य में इस समय एक भी देवालय अथवा मूर्ति का
अस्तित्व नहीं रह गया है। कुछ तो मुसलमान बनाए गए हैं, सैकड़ों
काफिरों की हत्या कर दी गई है। अनेकों काफिरों व नास्तिकों का
बीज नाश कर दिया गया है। सैकड़ों देवताओं को भू-लुंठित कर दिया
गया है । बस [अब केवल विश्वासी, सत्धर्मी पैग़म्बर और अल्लाह का
जयघोष ही मेरे राज्य में सुनाई पड़ता है। अब इस खिलाफती राज्य
में कोई भी अन्यायी, पापी, मूरति-पुजक, अधर्मी और अत्याचारी बाकी
नहीं बचा है ।”
मौलवी का 'मेरे राज्य में” कहना तथा उस थंगल को कुछ भी
 मोपला १२३
महत्त्व न दिया जाना थंगल के मत को नहीं रुचा । फिर भी प्रकटत:
विरोध न करते हुए किन्तु अपना पहत्त्व स्पष्ट करने के लिए वह थंगलः
- बीच में ही बोल उठा---
“परन्तु गोरखों के आने का जो समाचार प्रकट हुआ है यदि पहले
ही उनका प्रतिकार न किया गया तो सम्भवतः अल्लाह तुमसे यह
यश छीन लेगा । वहाँ से जेब्रिल की देवदूतों की सेना भी चल पड़ी है,
अल्लाह उसे विजय प्रदान करे ! किन्तु जब तक वह यहाँ पहुँचती है
तब तक एक आवश्यक कार्य के रूप में जिस-जिसने इस खिलाफती
राज्य की स्थापना कष्ट सहन किए हैं, उनमें से प्रत्येक को यथोचित
पारितोषिक दे दिया जाए। और इस कार्य से निवृत्त होते ही जितना
शीघ्र हो सके हमें अपने शत्रुओं की सेना को धुएँ में मिला देने के लिए
प्रस्थान कर देना है। यह राज्य सभी के प्रयास से प्राप्त हुआ है । यह
खिलाफत राज्य है । इसकी सम्पत्ति पर सबको समान रूप से अधिकार
प्राप्त है ।!
“संपत्ति सबकी है | सम्मिलित है।” सभा में गरजना हुई ।
“ओर मृत्यु भी सबकी एक साथ ही आएगी ।” वह वृद्धा खो-खो'
करती हुई हँस पड़ी ।
मौलवी की छाती में एक आघात-सा लगा, किन्तु मोपलों के मन
में तुरन्त उत्तेजना का संचार करने के लिए बोला, “हाँ, चलो और
काफ़िरों की उन सब कन्याओं को मेरे पास भेज दो ।”
वे सब युवतियाँ और किशोर कन्याएँ जिनकी हत्या नहीं की गई.
थी, एक स्थान पर एकत्नित कर ली गई थीं। उन्हें लाकर लोगों की
इस भीड़ के सामने खड़ा किया गया और थंगल बोला---“छोक रियो,
तुममें से जो मुसलमान होना पसन्द करेगी उनसे मुसलमान सरदार
विवाह करके उन्हें विधिवत अपनी अर्धागिनियों के रूप में सम्पूर्ण
अधिकार देंगे । किन्तु जो मुसलमान बनने को तैयार नहीं होंगी उन्हें
बलात्‌ दासियों के रूप में जीवन बिताने, के लिए मोपला-सेनिकों में
बाँट दिया जाएगा ।”
१२४ मोपला
“परन्तु मैं मरने को तित्पर हँ।” “मैं भी” और “मैं भी” वहीं
'निर्मयता-सहित पाँच-छः वीर कन्याएं आगे बढ़ कर गरज उठीं।
“परन्तु तभी वह वुद्धा आगे बढ़ी और उन वीर कन्याओं में से एक के
गले में हाथ डाल कर बड़े प्रेम से बोली, “मेरी छकुली, तू तो अभी
कली-सी ही है । मरना तो सभी को' पड़ेगा । परन्तु लड़की , थोडे दिनों
आनन्द का उपभोग क्‍यों नहीं करती ! जिस मोपले को तू चाहती है
उसे चुन ले, मुझे बता दे । हिन्दू की अपेक्षा मोपला कहीं अच्छा है ।
मैं तुझे अपने अनुभव के आधार पर यह बात बता रही हूँ | परन्तु उस
'आत्मसम्मानी वीर बाला ने उस मोपला वृद्धा के मुख पर कसकर एक
तमाचा जड़ दिया । किन्तु इससे भी उस विश्षिप्त-सी वुद्धा को एक
प्रकार से सन्‍्तोष का ही अनुभव हुआ । बोली, “अहः हा, यदि हिन्दू
पुरुष इस प्रकार दूसरों के मुख पर तत्काल चाँटा मारना सीख जाते
तो मेरी छकुली, मैं भी तेरे साथ ही मरने के लिए तैयार हो जाती ।
परन्तु इन मुर्दों में तो निरा साधुपना ही भरा है।” इधर इन दोनों में
यह चर्चा चल रही थी और उधर मौलवी ने मोपलों को आदेश दे दिया कि वे अपनी-अपनी पसन्द की युवती को चुन लें। पहले तो बड़े
सरदार, फिर मध्यम-वर्ग वालों और वाद में सैनिकों को चुनने का
अधिकार दिया जाना निश्चित हुआ । सबसे पहले वह पगला मुहम्मद
बोला, “मुझे तो लक्ष्मी चहिए।” यह सुतते ही मौलवी का चेहरा
तमतमा उठा। उसे अपने पास खींचते हुए मुहम्मद बोद.व, “मुझे लक्ष्मी
' चाहिए ! मैंने उसे ले लिया और मैं, हम सब में जो सर्वश्रेष्ठ सम्मान
का अधिकारी है उस मौलवी को इसे अपित करता हूँ ।” “ढीक-ठीक”
सभी बोल उठ । किन्तु थंगल को लगा कि उसका मौलवी ने जान-बूझ
: कर अपमान किया है अंत: वह मौन रहा । उसी समय इब्राहीम बोला,
“मौलवी के उपरान्त चयन करने का अधिकार मुझे है ।” परन्तु अब्दुल
आवेश में आकर बोला, “नहीं मेरा है |” तभी इब्राहीम बोला, “मैंने
- तीन देवालय भूमिसात किए हैं। दस-बीस स्त्रियों और युवतियों को
पकड़ कर लाया हूँ । मैंने उनके पिता, भाइयों अथवा पतियों को जान
मोपला श्२५्‌
से मार दिया है, अथवा घायल कर दिया है, अथवा मुसलमान बना
दिया है अत: मैं श्रेष्ठ हूँ । इस खिलाफत राज्य में मुझ से अधिक धर्मे-
प्रचार और शत्रुओं का दमन और किसने किया है ? ”
“अब्दुल्ला ने अब्दुल्ला बोल उठा---“मैंने कुट्ट म की ब्राह्मण बस्ती
में उनकी सभी पुस्तकों को आग लगाई है। सुमति का पीछा भी मैंने
हो किया । हिन्दू पर दया करो कहने वाले और हम धर्मवीरों के धैय॑
और हत्यों को अत्याचार सम्झने वाले खिलाफत राज्य के दुष्ट उस
शियः मुसलमान कबीर का सिर मैंने ही अपनी लाटी के प्राणाधातक
प्रहार द्वारा फोड कर ठंडा किया। अफगानिस्तान के अमीर के दिल्‍ली
आने का शुभ समाच!र सब लोगों को मैंने ही दिया। अली मुसेलियर
के समक्ष माधव नायर के पेट में इसलिए छुरी भौंकी थी कि उसने
खिलाफत के सजीव का काम करते हुए भी दस लाख रुपये के स्थान
पर केवल. दस हजार रुपये ही जमा किए थे। मैं काफिर के देवों से
लड़ा हूँ, मैंने सेकड़ों काफिरों से लड़ाई की है और काफिरों की सेकड़ों
स्त्रियों से लोहा लिया है।”
वह उन्मादिनी वृद्धा गरज उठी, “तो फिर तू ही सर्वाधिक शूर
और धरमंनिष्ठ है। पंरन्तु मैं ? मैं लगातार तीन-चार दिन तक अहनिश
काफिरों के घरों को जलाती रही हूँ। यद्यपि मैंने आधा मलाबार
जला दिया है। पर अभी भी जला नहीं ! मैंने ही मुस्लिम धर्म के
अभियान को हृदय में वसा कर उन काफिरों के बीच में घुसकर उन्हें
यह बताया है कि हिन्दू रहने में क्या हानि है ! क्‍या मेरा धर्माभियान
तुम में से किसी सम कम है ?. अल्लाह की कसम, मैंने दो कारों की
कन्याओं को
यह विवाद रोकने के लिए मौलवी बोला, “बीर!, इब्राहीम,
अब्दुला, बूढ़ी अम्मा ! तुम्हारा तथा अनेक अन्य वीरों का यह कार्य
निःसंशय ही तुम्हें इस लोक में सुख और परलोक में स्वर्ग प्राप्त होने
का कारण बनेगा। तुम्हारे पराक्रम के फलस्वरूप इस राज्य-पीठ पर
आहूढ़ होकर मैं सगवे यह कह रहा हूं कि मेरे इस राज्य में आज एक
१२६ मोपला
भी काफिर जीवित नहीं रहा । अब इस खिलाफती राज्य में केवल
परमेश्वर और पंग़म्बर की आज्ञा मानने वाले सद्धमंनिष्ठ, ईमानदार
मुसलमान ही रह रहे हैं। यहाँ का राज्य कार्य-भार इस्लामी कायदे के
मुताबिक ही चल रहा है अत: यहाँ तो नाम-मात्र के लिए भी अन्याव
नहीं हो सकता । तदुनुसार मेरी यह आज्ञा है कि इस धरममं-युद्ध में की गई
लूट को आप लोगों में पवित्र कुरान की आज्ञानुसार ही बाँट दी जाए।
आठवें अध्याय की पहली आयत में कुरान शरीफ में कहा गया है कि
“हे विश्वासनिष्ठ मुसलमानों ! तुम्हें काफिरों से लड़ते: हुए प्राप्त हुई
लूट के प्रश्न पर विवाद नहीं करना चाहिए। निःसंशय यह सब लूट
की सम्पदा परमेश्वर और पैग़म्बर की है ! उसी ने यह सब कुछ
प्रदान किया है, इसे सब को मानता चहिए। परमेश्वर जो सातवें
आसमान में विराजमान है उसने पृथ्वी पर लूट. का अधिकार पैग़म्बर
को दिया, 'पैग़म्बर ने वह खलीफा को दिया । अर्थात्‌ खलीफा ने जब
इस तालुके के राज्य का मुझे खिलाफत राज्य के प्रतिनिधि के रूप में
दे दिया, तभी इस संबंध में मुझे संपूर्ण अधिकार प्राप्त हो गए ! अतः
सर्वप्रथम इस लूट पर मेरा अधिकार है। इस लूट में से मैं तुम सब
धर्मवीरों को हिस्सा बाँट कर देना चाहता हूँ, यह मेरी उदारता और
धाभिक प्रवृत्ति ही है। अतः मैं जिस ढंग से इस लूट का बँटवारा करना
चाहता हूँ, तुम्हें वादविवाद न करते हुए उसे स्वीकार करना चाहिए ।”
ऐसा कहते हुए उसने जो लड़की जिसने चाही उसे दे दी ! तदुपरान्त
अधेड़ आयु की महिलाओं का बटवारा किया ! उनमें से एक साध्वी
ने रोते हुए कहा, “दया करो, मैं विवाहित हूँ, मुझे मेरे पति के पास
पहुँचा दीजिए । अन्यथा मुझे जान से मार डालिए।”
थंगल बोला, “हे स्त्री, जब तक तू मुसलमान नहीं हो जाती तब
तक तुझे पति मिल पाना असंभव है । कारण यह है कि कुरान शरीफ
के चौथे अध्याय की पच्चीसवीं आयत के अनुसार नास्तिकों की जो
'स्त्रियाँ प्राप्त होती हैं उनके पहले विवाह समाप्त हो जाते हैं। वे
मुसलमानों की संपत्ति हो जाती हैं। और कुरान शरीफ की २२०वीं
मोपला १२७
आयत के अनुसार काफिरों की रुत्नी चाहे कितनी ही भली क्‍यों न हो,
उसके मुकाबले मुसलमान दासी भी श्रेष्ठ होती है। काफिर पति को
शास्त्र मान्यता नहीं देता । मुसलमान धर्म स्वीकार कर लेने पर ही
तुझे मुसलमान पति मिल सकता है, उसके बिना नहीं ।””
“परन्तु मुझे जान से मार देना तो शास्त्रविरुद्ध नहीं होगा ? जिस शास्त्र ने अबोध बालकों, वृद्ध पुरुषों को भी मारने की अनुमति दी,
अस्पृश्य कुमारियों को भ्रष्ट करने दिया व देवमू्तियों को भग्न करने
दिया, उस शास्त्र में मेरे-स री खी निरुपयोगी किसी स्त्री को मारता भी
अनुचित नहीं होगा ! मुझे मार डालो ! मैं हिन्दू हूँ अत: मुझे मार
डालो ।”
थंगल, बोला 'ऐ स्त्री परन्तु यह समझ '** ” तभी वह मोपला वृद्धा
क्रोध में आकर बोली, “ऐ थंगल, लगता है कि तू मुसलमान ही नहीं ?
अध्याय सात १५८वीं आयत में भला क्‍या कहा गया है ? सम्पूर्ण
कुरान में से मैंने केवल यही एक आयत पढ़ी है और उसी एक आयत
के कारण मेरी आत्मा में प्रकाश हो गया है । मुसलमानों को उसआयत
के अनुसार विश्वास करना चाहिए ! निरक्षर ईश-प्रेषित मुहम्मद पर
विश्वास लाना चाहिए। तकं-वितक क्‍यों किया जाए ? जो तके-वितक
करे भला वह मुसलमान काहे का है ? ”
इतने में ही एक मोपला एक अन्य रत्नी को पकड़कर ले आया और
बोला, “एक काफिरनी स्त्री इस खिलाफत राज्य में अभी भी जीवित
है ।”
वह वृद्धा बोली--“ले आ उसे आगे ।” और उसने पुन: खो-खो
करके हँसते हुए कहा, “अरे रे, यह तो मुझसे भी कुरूप है। भला
इसे कौन पसन्द करेगा ? भला देखो, कोई एकाध इसे ग्रहण करने को
तैयार है क्या ? मोपलों में से अनेक लोग खिलखिलाकर हँस पड़े और
बोले, “एकाध क्‍या, हम सारे ही मिल कर'*'।” फिर उनमें से जब
कोई भी उसका हाथ थामने को तेयार नहीं हुआ तो उस मोपला वृद्धा ने
कहा, “तो मर जा रांड ।” तब विद्धल और वेचेन होकर वह बोली,
श१्२८ मोपला
“तुम चाहते हो तो मुझे मार देना, परन्तु आज मुझे मत मारो मैं
'पैरों पड़ती हूं। मैं गर्भवती हूँ । दो महीने बाद मैं सन्‍्तान को जन्म
दे दूँ तो सुख-सहित मुझे मार डालना, परन्तु अभी मेरे कारण इस गर्भ
में आए निरपराघध प्राणी की तो ह॒त्या न करो | मैं गर्भवती हूँ ।”
“अरे क्‍या है ? तू गर्भवती है, बस यही बात है न ! तो फिर
नरक में भी सन्‍्तानों को जन्म देने के लिए अलग कोठरियाँ हैं। तू
मरेगी तो उन्हीं कोठरियों में से एक तुझे मिल जाएगी ! और इतना
ही क्‍यों, बस मैं भी दो मास पश्चात्‌ ही तेरा प्रसव होने तक तेरे
पीछे ही पीछे नरक में पहुंच रही हूँ। अत: मरने का भय न कर |”
उसके इस कथन को सुनकर मोपले ठहाका मारकर हँस पड़े । उनके
इस भीषण विनोद से उत्तेजित होकर उस विक्षिप्त-सी हुई वृद्धा ने:
अपनी छूरी उस महिला के पेट में घोंप दी और वह बेचारी दम तोड़
गई तथा उसके उदर में स्थित शिश्‌ भी टुकड़े-टुकड़े हो गया ।
खिलाफती राज्य के पहले दिन ही यह डोंडी पीट दी गई थी कि.
जो भी मोपला नर-नारी किसी भी हिन्दू को पकड़ेगा उसे पारितोषिक
दिया जाएगा । अतः मोपले हिन्दुओं का आखेट करते हुए घूम रहे थे ।
एक मोपला महिला अपने ग्राम की एक जीणं-शीर्ण झोंपड़ी में रहने
वाली एक हिन्दू स्त्री को पकड़ कर ले आई थी । वह बड़े दिनों से
कुट्टम ग्राम की घुड़साल के समीप चुपचाप रह रही थी अतः उसकी
ओर किसी का ध्यान भी कभी नजाता था। वह भी किसी से कोई
संपर्क न रखती थी । वह यदि किसी से कभी बोलती भी तो दो-चार
घीरे से शब्द । इसलिए लोग उसे गंजी के पास रहने वाली औरत के
नाम से ही पुकारते थे । इस पगली के समान रहते वाली हिन्दू नारी.
की भी आज बारी आ गई थी। उसके वहाँ लाए जाते ही उन मोपलों
के मुख पर पुनः हास्य की मधुरिमा व्याप्त हो गई। उनमें से कोई बोल
उठा, “यह घुड़साल के पासं रहने वाली औरत । अरे, यह इतने दिनों
तक कंसे बची रह गई है ? अरे, इसे तो मैं प्रेम करता हूँ ।” दूसरा
बोल उठा, “नहीं मैं इसे चाहता हूँ ।”
मोपला १२६
मोपला सैनिकों में से एक बोला, “इसे पक्रड़ कर लाने वाली बीबी
अम्मा को दो कौड़ी इनाम दे दिया जाए।" दूसरे ने कहा, “इसे पकड़ने
के बदले में तो यह मोल बहुत ही कम है। इसके लिए एक कौड़ी
तथा एक आधी कौड़ी, १॥ कोड़ी पारितोषिक दिया जाना चाहिए।”
“मैं तुझे १॥ नहीं १५० कोड़ियाँ देने को. तैयार हूँ, तू इसे अपनी
बना ले ।” इस प्रकार नाना प्रकार की गुण्डागर्दी का प्रदर्शन उन
मोपलों द्वारा किया जा रहा था। वे मनोरंजन में मग्न थे। उनके
विनोद से उत्तेजित होंकर वह मोपला वृद्धा अपनी मशाल लेकर उस
घुृड़सवार के पास फूँस के घर में रहने वाली स्त्री की ओर बड़ी तेजी
सहित बढ़ी और उसके पास पहुँच कर बोली, “ऐ अंप्सरा, क्‍या तेरा
भी इस संसार में कोई था ? ह
“तेरा बाप” वह महिला बोली और ठहाका मार कर हँस पड़ी ।
“क्या तेरा मूल्य सचमुच मेरी फूटी कौड़ी के बराबर है ?
“नहीं तेरी फूटी कौड़ी जितना नहीं, तेरी फूटी खोपड़ी जिंतना
है ।” ह
“ठीक है फिर।” थोड़ा उचक कर वह पगली सामने से हट गई।
उसका उन्माद उतर-प्ता गया और जिस प्रकार कोई याचक किसी से
याचना करते समय अनुनथ करता है वेसी मुद्रा का प्रदर्शन करतो हुई
बोली--- ु
“अच्छा ठीक है। बता तुझे जो कुछ बताना है देख, अंब मैंने
अपनी मशाल भी बुझा दी है ।”
इस प्रकार विचित्र-सी मुद्रा का प्रदर्शत करते हुए उस पगली
मोपला स्त्री ने अपनी मशाल धूल में डाल कर बुझा दी। उसके इस
कृत्य से उसकी उहूंड विक्षिप्तावस्था का नहीं अपितु अपूर्व आचरण
का ही परिचय मिल रहा था। वह पगली पुनः बोली, “बोल, क्या हुआ
है बोल ।
परन्तु मौलवी बोल उठा, “यह क्या गड़बड़ शुरू कर दी है, भला
१३० मोपला
बूढ़ी अम्मा क्या इस बुढ़िया से गप्पें मारने का यह समय है ?
. मौलवी की शेखी से चिढ़ा हुआ थंगल मौलवी का अपमान करना
चाहता था। अब उसे आशा हो गई थी कि पगली-बूढ़ी अम्मा द्वारा
भी अब उसका साथ दिया जाना संभव है । अतः थंगल ने कहा, “बूढ़ी
अम्मा, तुम जो कुछ कहती हो ठीक है। तुम्हारी यह बात उचित ही
- है कि इस स्त्री से जो कुछ यह कहना चाहती है, उसे सुना जाए। हो
सकता है कि इससे कोई महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त हो जाए।” और
उसने फूँस के घर में रहने वाल्री उस हिन्दू स्त्री से कहा, “हे फूंस के
घर में रहने वाली स्त्री---बता क्या कहना चाहती है ? ”
मौलवी बोला, “इस तरह समय नष्ट हो रहा है, क्या तुम्हें यह
नहीं दिखाई देता ?” |
थंगल बोला, “मैंने तुम्हारी अपेक्षा धर्मंशास्त्रों का अधिक अध्ययन -
किया है, यह स्पष्ट है । अतः मैं अच्छी तरह जानता हूँ कि समय किस
बात में नष्ट होता है और किस में नहीं होता। यह वृद्धा हो गई है,
उन्मादिनी है, किन्तु फिर भी इसकी भी तो आत्मा है। अतः इसे
मारने अथवा कोई अन्य दण्ड देने से पहले यह आवश्यक है कि इंसकी
बात पूरी तरह सुनी जाए। इस्लामी कानून किसी को भी अन्याय-
. पूर्वक दण्ड देने की अनुमति नहीं देता । खिलाफती राज्य में अभियुक्त
की बात सुने बिना उसे दण्ड अथवा पारितोषिक नहीं दिया जाता।
खिलाफती राज्य न्याय और धर्म का राज्य है।
थंगल के इस कथन के पदचात्‌ भीड़ में से सैकड़ों लोग एक साथ
बोल उठ, "हे स्त्नी बता, तू क्या कहना चाहती है ।”
उस स्त्री ने अपने दन्‍्तविहीन मुख से धीमी, धीमी आवाज़ में
कहा, “मैं जो बताऊंँगी वह कोई व्यंग नहीं है । मेंरी यही इच्छा है
कि मैं हिन्दू धर्म के अनुरूप ही आचरण करूँ और हिन्दू के रूप में
ही अपनी देह का परित्याग करूँ । मुझे जब इस मोपला नारी ने
पकड़ा तो मैंने इसके पैर पकड़कर पूछा था कि मुझे क्यों लिए जा रही
हो । यदि तुम देव-मूर्तियाँ तोड़ना चाहती हो तो मैं तुम्हें बताती हूँ
मोपला १३१
कि मेरे यहाँ एक भी देव-प्रतिमा नहीं है। अगर तुम कुमारी की
लज्जा का हरण कराना चाहती है तो मेरी लज्जा तो कभी की राख
की ढेरी बन चुकी है। अगर तुम किसी पुत्रवती के उस स्तन पर
'तलवार चलाना चाहती हो कि जिससे दूध की धारा प्रवाहित होती
है तो मेरी छाती का दूध तो सांप पी गया है। अब तो किसी लता-
विहीन वृक्ष के समान ही मेरी छाती शुष्क दिखाई देती है । सारांश
यह है कि धर्मयुद्ध करने वाले इन मोपला वीरों के किसी भी धामिक
कृत्य के लिए उपयोगी सामग्री अब मेरे पास नहीं रही। यह सब
बताते हुए मैंने पुनः यही पूछा था कि भला मुझे क्‍यों पकड़े लिए जाती
हो । परन्तु इतने पर भी यह मोपला मुसलमानी मुझे यहाँ पकड़ कर
ले ही आई है । मैं अब भी अपना हिन्दू धर्म नहीं छोड़ना चाहती ।
साथ ही मेरी यह भी इच्छा है कि मुझे भली भाँति देखने दो। जिसके
स्तन का दूध पीकर मनुष्य भी साँप बन गया। सम्पूर्ण मलाबार में
मैं ही तो एकमात्र स्त्री हूँ । मैंने अपने इन स्तनों से जिन बालकों को
दूध पिलाया है उतमें से एक तो साँप बन गया, उसे मैंने घर से निकाल
दिया और जो मनुष्य ही रहा उसे मैंने अपने घर से १५० फुट की दूरी
से आगे नहीं आने दिया ।”!
“ऐ बुढ़िया, ये क्या बकवास कर रहो है ।” थंगल की आज्ञा को
निष्फल करने तथा उसे बोलना बन्द कराने के लिए मौलवी गरजा,
“कौन ? मानुष कौन ? बहकती क्‍यों है ? बश्ता साँप कौन ? ”
“साँप तू ? और मनुष्य वह कम्बु, वह हे प जिसे जान से मार
दिया गया है। और देख ! मैं भी मर रही हूँ परन्तु इतना कहकर
मर रही हूँ कि मेरे स्तनों की धारा तेरी माता के स्तनों को धारा के
माध्यम से तेरे पेट में गई है। मेरे गर्भ से ही तेरी माता ने जीवन
पाया था, जिसके गर्भ से तुझे जन्म मिला था ।”
“चुप रहो ! साली क्‍या बकती है । मौलवी की नसों में पैग़म्बर
मुहम्मद का रक्‍त प्रवाहित हो रहा है। पैग़्म्बर की मौसी की बहन
का जो सगा पड़ोसी था उसकी भानजी का जो लड़का था, वही मेरा
१३२ मोपला
पूव॑ज है, समझी ! रांड कहीं की ! मैं सैय्यद हूँ । अरब हूँ। मैं कुरंश
| ै
हे मौलवी के रुष्ट होने का कारण स्पष्ट था । खिलाफती राज्य का
मुख्य अधिकार अरबों को और उनमें से भी जो पैग़म्बर की जाति में
उत्पन्न हुए थे ऐसे असली मुसलमानों के हाथों में ही रहने की परम्परा
, के कारण वह मौलवी अपने-आंपको असली कुरेंश बता रहा था।
परन्तु उस स्त्री के उपरोक्त वाक्‍यों ने उसके मर्मस्थल पर जो घाव
लगाया था'उससते वह तिलमिला उठा था। किन्तु मौलवी को उस
बृद्धा के शब्दों पर जितना क्रोध आया था, उतना ही उसके वाक्यों
से थंगल को सन्‍्तोंष प्राप्त हुआ था । अत: उसकी उत्सुकता बढ़ी थी।
वह समझा रहा था कि इस वृद्धा के द्वारा निश्चित रूप से ही कोई-
* न-कोई रहस्य प्रकट किया जाएगा और फिर मौलवी का दर्प एक क्षण
में चूणं हो जाएगा, इस आशय-सहित बना थंगल बोला, “हे स्त्री,
तू तनिक भी न धबरा, जो कहना चाहती है वह कह दे, निर्भभता सहित
जो भी सत्य है, उसे स्पष्ट शब्दों में बता दे ।”
“तो फिर सुनो ! ! स्पष्ट शब्दों में सुनो ! मैं तालपुत्तर ग्राम की
रतन कनीसन की पत्नी हूँ। मेरी कोख से तीन बालकों ने जन्म लिया,
उनमें से दो लड़के थे और सबसे छोटी सन्‍्तान थी एक लड़की ! हम
कनीसनों की जाति थिय्यों से भी छोटी समझी जाती है। अतः हम ग्राम
से दूर एक छोटे से घर में रहते थे। हमारे पड़ोस में ही खेतों में काम्‌
करने वाले एक मोपला-परिवार की झोंपड़ी थी । उस वर्ष बड़ा भयंकर
अकाल पड़ा था। परन्तु हमने उस मोपला कुटुम्ब के सब लोगों को
अपनी रोटी में से रोटी और सब्जी में से सब्जी देकर उस परिवार के
प्रति दया प्रदशित की। वह मोपला भी कहता था, “अल्लाह तेरा
भला करे । तू हमारी माँ है।” वह जब आँखों में अश्रुकण छलका कर
यह शब्द कहता था तो मैं भी मन-ही-मन कहती थी कि यह भी तो मेरे
पुत्र के समान ही है । इसके मन में भी हमारे प्रत्ति कभी अन्तर नहीं
आएगा । किन्तु यह दुष्काल समाप्त हुआ। वह मोपला-परिवार भी
मोपला १३३
खा-पीकर पल गया। इन्हीं दिनों अखाड तालुका में मोपला द्वारा उपद्रव
किए जाने का समाचार प्राप्त हुआ। उसके साथ-ही-साथ दीन-दीन
करते हुए एक दिन उपद्रवियों की टोली हमारे ग्राम में आ पहुँची ।
मैं तथा मेरा पति रतन थर-थर काँपते हुए अपनी. सन्तानों सहित वहाँ
से भागकर दूर जंगल में जाकर छिप गए। किन्तु वे उपद्रवी भी हमारा
सुराग लगाते-लगाते वहीं आ पहुँचे । और उन्हें हमारा पता बताने का
काम उप्ती मोपला परिवार ने किया, जिसकी हमने दुष्काल में प्राणरक्षा
की थी। उन्होंने मेरे पति के प्राण ले लिए और मुझे नंगा कर मेरी
लज्जा का हरण किया, तो किसने ? उन्हीं मोपला मुसलमानों ने जो हमारे
यहाँ पले थे । किन्तु इस विपत्ति के आने पर भी मेरी छोटी लड़की को
साथ लेकर मेरा बड़ा लड़फ़ा लुकता-छिपता तालापुत्तर ग्राम में आश्रय
लेने की प्रार्थना करता हुआ घूमने लगा। चारों ओर ही उपद्र वी थे।
परन्तु मेरी सन्‍्तानों को कोई गाँव वाला अपने पास भी. नहीं फटकने
देता था| मेरा पुत्र एक दिन एक ब्राह्मण के पैरों में पड़ कर बोला,
“महा राज! मुसलमान हमें बलात मुसलमान बनाना चाहते हैं, आप सभी
हिन्दुओं के गुरु हैं। हमारी रक्षा कीजिए ! किन्तु उस ब्राह्मण ने कहा कि
“होजा न फिर मुसलमान, इससे मेरा क्या जाता है ? ” तब मेरा लड़का
भयभीत होकर रात्ति में एक मन्दिर में जा छिपा । परन्तु वहाँ भी उसे एक
नायर क्षत्रिय ने देव लिया और चीख उठा । उस देवालयं के प्रांगण में
कुत्ते सुख से सोए हुए थे। किन्तु मेरे पुत्र को-मार-मार कर उस क्षत्रिय
ने देवालय से बाहर धक्का दे दिया। मेरे पूत्र ने उसकी बड़ी अनुनयविनय की ओर बोला, “महाराज आप क्षत्रिय हैं, सभी हिन्दुओं के
रक्षक हैं | हमें मुसलमान बलात्‌ मुसलमान बनाना चाहते हैं। तो क्या
आप हमें हिन्दू धर्म से च्युत होते हुए चुपचाप देखते रहेंगे ? ” वह बोला,
“मुसलमान तुफ्हें भ्रष्ट बनाना चाहते हैं, तो क्या तुम इस देवालय को
ही भ्रष्ट करोगे | भाग नहीं तो मारा जाएगा । तेरा धर्म तेरे साथ
है, मेंरा मेरे साथ, मुझे तुझसे क्‍या लेनांनदेना है ?” तब मेरा पुत्र
दुःखी होकर थिय्या लोगों के द्वारा अपनी बस्ती के पास बनाए फूँस
१३४ मोपला
के ढेरों के कू५ में जाकर छिप गया। तब वहाँ उसे देखते ही थिय्या
भी भड़क उठे | कनीसन जाति के बालक फूँस में आकर छिप गए हैं ।
हम महारों का अनिष्ट हो गया है।” मेरा पुत्र बोला, “मैं हाथ
जोड़ता हूँ, महाराज ! तुम महान्‌ हो और हम कनीसन-डोंब । आप
से भी हम नीचे हैं। परन्तु मुसलमान हमारे पीछे पड़े हुए हैं और
बे कहते हैं कि तुम हिन्दु धर्म छोड़ दो अन्यथा मारे जाओगे | आप
हमें आश्रय दीजिए । आप महार-थिय्या हैं, वापी, सतार, तेली आदि
जब आप लोगों को अपने से दूर रहने को कहते हुए झिड़कियाँ देते हैं
तो आपको वह अन्याय प्रतीत होता है । अहो--महार महाराज ! पर
वही अन्याय आज तुम हम पर कर रहें हो । आप हमें आश्रय दीजिए,
यदि हम हिन्दू से मुसलमान बना लिए गए तो क्या तुम्हारे हिन्दू धर्म
का क्षय नहीं होगा ? ?” वे महार थिय्ये ऋद्ध हो उठे और बोले,
“क्या हिन्दू ध्मं तुम लोगों के सहारै ही जिन्दा है ? और तुम मुतलमान
भी हो गए तो क्‍या वह नष्ट हो जाएगा ? तुम कनीसन हिन्दुओं को
हम महार छूते नहीं है, परन्तु तुम मुसलमान हो जाओ तो हमसे स्पशे
कर सकते हो। जो नहीं हुआ तो हो जा; हमें इससे क्या मतलब
है ?” अभी महार ये शब्द कह ही रहे थे कि उस ग्राम पर भी मोपले
टूट पड़े । परन्तु पुलिस के आ जाने के कारण मोपले भाग खड़े हुए।
हाँ केवल मेरी पुत्री को वापस जाते समय उन्होंने उठा लिया । वह
दीन गाय के समान रंभाती और चीखती रही परन्तु किसी हिन्दू ने
भी उसके उठाकर लाए जाने की चिन्ता नहीं की । वे तो सभी अपने-
अपने मन में यही सोचते थे, मुझे इससे क्या ?” वे यही कहते रहे
और मेरी कन्या पर मुसलसानों द्वारा अत्याचार किया जाता रहा।
अन्त में उसे एक मोपला अपनी रखेला बनाकर ले गया। थोड़े दिनों
के पश्चात्‌ वह बीमार हो गई और कुछ दिनों के पश्चात्‌ उससे मेरी
भेंट हुई । परन्तु वह पागलों के समान यही बोली, “मुझे इससे क्या ?
इन मरे हिन्दुओं को कोई अच्छी तरह सिखा दे कि उसके इस कथन
का क्‍या परिणाम होता है कि मुझे किसी से क्‍या लेना-देना है ? ” कुछ
मोपला १३५
दिनों पश्चात्‌ तो उसकी स्थिति यह हो गई कि वह जब कहीं किसी
भी हिन्दू को देखती तो तत्काल कह उठती, मुझे इससे क्या ? सिखाऊँं
तुझे मैं कि तुझे इससे क्‍या लेता-देना है।” मेरे दोनों लड़के भी पकड़
लिए गए और उन्हें भी धर्मच्युत किया गया । इनमें से जो उस कन्या
को लेकर निकल भागा तो बह मेरे पास रह गयी ! परन्तु जो अभी
छोटा ही था, उस पर एक दिन एक मोपला थंगल की पाप-दृष्टि ऐसी
पड़ी कि वह उसे मेरे पास से बलात्‌ छीन ले गया। उसे उसने एक
मुसलमानी पाठशाला में कुरान का सस्वर और आद्योपान्त पाठ
पढ़ाया और सिखाया। वह पक्का मुसलमान बन गया और इतना.
पक्का मुसलमान कि एक दिन स्वयं मुझे और अपने बड़े भाई को भी
इस आरोप में जान से मार डालने को तैयार ही गया कि हम धर्मा-
नुसार नमाज़ अदा नहीं करते हैं। हम दोनों को धर्मच्युत किया गया
था, किन्तु हम धर्मंच्युत नहीं हुए हैं यह बताते हुए हम तालपुत्तर के
सभी हिन्दू-बन्धुओं के पास गए। हमने उनसे अनुनय-विनय की कि
हमें पुनः हिन्दू धर्मंकी शरण में ले लिया जाए। परन्तु वे सभो.
ठहाका मारकर हँसते और यही कहते, “हिन्दू मुसलमान हो सकता
है, किन्तु मुसलमान कभी हिन्दू नहीं हो सकता है ? तुम्हें हिन्दू धर्म
का अधिकार प्राप्त नहीं हो सकता | तू मूलतः कनीसन जाति की
स्त्री है. और मुसलमानों ने तुझे अपना लिया है। अत: तू हमें छू सकती है ! तुझे पानी लेने कुएँ पर तथा देवालय के सामने से हम गुजरने
देते हैं । तूने गोमांस खाया है, तो भी तुझ पर क्रोध नहीं करते । ॥
राम और कृष्ण का अपमान करेगी तो भी हम कुछ तहीं कह सकेंगे।
क्योंकि यह तेरा धामिक अधिकार है, इसलिए हमें क्रोध नहीं आएगा !
-भला तुझे पुनः कनीसत जाति में शामिल होने और हिन्दू धर्म का अधिकार कंसे वापस दिया जा सकता है। जा हम तुझे देवालय तथा अपने घरों से १५० फूट दूर रहने का अधिकार पुनः देने को तैयार नहीं हैं ?”
मेरा लड़का तो तब मारा ही जा चुका था.। मैं तथा मेरा वह पुत्र
१३६ मोपला
- दोनों ही उसी घर में थे । कुछ दिन तो हमने इसी प्रकार बिताए कि
लोग हमें मुसलमान समझते रहे और हम अपने-आपको हिन्दू ही
समझते रहे । एक दिन हम दोनों रामनवमी उत्सव की समाप्ति के
उपरान्त अपने घर में ही भक्ति-भावना से तललीन होकर भजन कर
रहे थे । तभी हाथ में छुरा लिए एक भयंकर आक्रान्ता हमारे घर में
घुस आया और बोला, “मुसलमान बना लिए जाने पर भी तू अभी तक
काफिरों के ही धर्म का पालन करती है ? जो मुसलमान पुनः काफिर
हो जाता है, उसे जान से मार दिया जाए यही हमारे धर्म की आज्ञा
है ?” ऐसा कहते हुए वह चांण्डाल मुझे जान से मारने के लिए आगे
बढ़ा । परन्तु मेरे वीर पुत्र ने उछल कर कुल्हाड़ी उठा ली और उस
पर इतने जोर से तथा चतुराई से वार किया कि वह, “या अल्लाह,
या अल्लाह” की चीख मुख से निकालता हुआ दम तोड़ गया । और
यह आक्रमणकारी अन्य कोई नहीं अपितु वही मोपला था जिस पर
दुष्काल के दिनों-में मैंने दया दिखाई थी और जो मुझे माता कहकर
/' सम्बोधित किया करता था। सुमति ने जिस सप॑ को दूध पिलाया था,
उसने अपने दूध का उपकार निभाया था। परन्तु मैंने जिस मोपले
को खिला-पिलाकर पाला था उस मनुष्य ने मेरे प्राण लेने का प्रयास
किया । यह दिया था उसने मुझे उपकार का प्रतिदान। वस्तुत: सर्प
का विष धर्म के लिए उन्‍्मादो व्यक्ति के मन में निहित विष से कम
ही भयंकर होता है।
“उस आक्ान्ता के हाथों से तो हम बच गए परन्तु उसकी हत्या
का बदला हमसे लिया जाएगा, मुसलमान पुन: हमें हिन्दू धर्मं का परि- '
त्याग न करने के आरोप में मार डालेंगे; इस भय से हमने वह ग्राम
छोड़ देने का निश्चय कर लिया ! मेरा पुत्र, मैं जाति का थिय्या हूं
ग्रह बताकर कुट्टम ग्राम में-रहन लूगा। मैं भी वहीं पहुँच गई किन्तु
किसी को भी अपनी जाति अथवा गोत्न न बताते हुए और न ही
किसी से विशेष सम्बन्ध ही रखते हुए ग्राम से बाहर रहने लगी ।
कुछ दिनों के पश्चात मेरे पुत्र का एक थिय्या कन्या से विवाह हो
मोपला १३७
गया और उसको बाद में एक पुत्र भी प्राप्त हुआ | मुझे अपना वह
पौत्र (नाती) बचपन से ही प्राणों से भी प्रिय रहा । किन्तु मैंने उसे
कभी यह नहीं बताया कि मैं कोंन हैँ और उससे मेरा कभी संम्बन्ध
है और न ही कभी मैं उससे जाकर मिली ही ! वही मेरा पौत् श्रीरंग
मन्दिर की रक्षा करते-करते घायल हो जाने वाला तथा हिन्दू जाति
की रक्षार्थे प्राणों का भी बलिदान दे देने वाला हुतात्मा हिन्दू हुतात्मा
कम्बु था ।
यह हिन्दू हुतात्मा कम्बु था मेरा एक पौत्र । और मेरा वह दूसरा
पुत्र जिसे मुसलमानों ने बाल्यावस्था में मुझसे छीन लिया था और जो
उन्हीं की शिक्षा-दीक्षा के कारण कट्टर मुसलमान बन गया था---
इतना पक्‍का कि मुझे भी जो काफिर बताकर मारने को तैयार था,
उस मेरे दूसरे पुत्र का विवाह एक हिन्दू चमार कुल की धमंच्युत की
गई मुसलमान कन्या के साथ हुआ। उसी का जो पुत्र हुआ वह मेरा
दूसरा पौत्र । उसके रक्‍त में मेरा दूध नहीं, ऐसा नहीं है। वह बाल्यकाल से ही मुसलमाती घमंशास्त्रों का अध्ययन करता-क रता एक बड़ा
मौलवी हो गया । वह मेरा दूसरा पौत्र अन्य कोई नहीं अपितु यही
गयासुद्दीन है, जो श्रीरंग की मूति को उलटा कर उस पर आसन
जम!कर तथा उनके पादपीठ पर पैर रखकर बंठा हुआ है। जो
खिलाफती राज्य का तुम्हारा कलक्टर है यह 'मौलवी ॥”
“चुप ! रांड कहीं की। अरे यह पगली क्‍या बकवास-कर रही
है ! तुम्हारे नेता को नरक में धकेलने के लिए काफिरों ने जान-बूझकर उसे यहाँ भेजा है । देखते क्या हो ! मारो .!” मौलवी चिल्लाया।
“काफिरों ने नहीं” वह वृद्धा बोल उठी !
“तो फिर शैतानों ने तुझे भेजा होगा ! ” मौलवी पुन; गरजा ।
वह उठा ही था क्लि मौलवी ने कहा, “मैं यहाँ हूँ, मैं काजी हूँ, मैं
थंगल हैं। आपको भी अपना अपमान उसी प्रकार निगल जाना चाहिए, जिस तरह मैं अपमान का कडुआ घूंट तिगलता रहा छ्‌ हो।”
वह वृद्धा कहने लगी, “इससे अधिक मैं और कुछ नहीं कहूँगी।
श्रे८ मोपला
केवल एक ही वाक्य और कहती हूँ। वह यह है कि यह कम्बु और
गयासुद्दीन दोनों ही मेरे पौत्न है। मेरे एक स्तन का दूध कम्बु के रकृत
में और दूसरे स्तन का दूध गयासुद्दीन के रक्त में मिला है । एक हिन्दू
हुतात्मा और दूसरा मोपला मौलवी कैसे हो गया ? रक्त का रंग
लाल बताया जाता है। कहते हैं कि रक्त को रक्त आकर्षित करता
है। परन्तु मुझे प्रतीत होता है कि रक्त का कोई रंग नहीं; रक्त का
रंग ठीक पानी ही सरीखा है। जैसी शिक्षा किसी को मिलती है वह
उसी के रंग में रंग जाता है । यह है वह वाक्य ! और एक नाम और
भी सुनो । वह मेरी पुत्री ! जो हमेशा यही बकती थी कि “मुझे इससे
.क्या ? सिखाऊँगी कि तुम्हें किससे क्या लेना-देना है, जो ऐसा कहते
हुए भटकती फिरती थी, वह आज पुनः मुझे मिल गई है। मेरी वह
पुत्री है--यह पगली ! यह मशाल वाली बुढ़िया !! ”
“हाँ ! हाँ ! मैं वही तो हू ! ज॑से किसी व्यक्ति पर चढ़ा हुआ
भूत उतर जाने के उपरान्त वह शान्त मुद्रा में बोलने लंग जाता हैं,
उसी प्रकार शान्त भाव से वह मशाल लेकर चलने वाली वृद्धा बोली,
““मैं वही हु । मेरी माता ने जो कुछ भी बताया है, वह सब सत्य है।
और यह भी सत्य है कि मैं कुछ पागल हो गई थी, परन्तु मेरे इस
उन्माद में भी एक बुद्धिमत्तापूर्ण अ्थ निहित था। उसी अर्थ को लोगों
को समझाने के लिए मैं जलती मशाल हाथ में लिए घूमती थी। मैं
अपने सम्पूर्ण अंगों और धमनियों को पूरा ज़ोर लगाकर इतने ज़ोरों
से चीखती थी कि आकाश फट जाए ! वस्तुतः मैं यही बताना चाहती
थी कि हिन्दुओ। तुम्हारी किसी भी उपजाति की एक कन्या अथवा
बालक तुमसे अलग हुआ, परध्रमियों के दुष्ट हाथों में पड़ गया तो
तुम सबको क्‍या हानि होती है, यह मेरे उदाहरण से भी तुम्हें पता लग
पाया है अथवा नहीं ? .यदि मेरी बाल्यावस्था में, मेरी तथा मेरे भाई
की मालपुत्तर ग्राम के उन हिन्दुओं ने रक्षा की होती तो, जो वे बड़ी
आसानी से कर सकते ये तो मैं भी आज उस कम्बु के समान ही श्री रंग
की रक्षार्थ जूझ पड़ती। यह मौलवी भी कम्बु के समान ही हिन्दू
मोपला १३६
धर्म और हिन्दू कुमारियों की पविद्नता और परिकत्वाण के लिए कम्बु के
समान ही आत्म-बलिदान दे देता । किन्तु तुमने 'मेरे जंसे डोंबो अथवा
कुमारियों को कुछ भी महत्व न-देते हुए उत्तकी लज्जा भ्रष्ट होने दी ।
तुमने मुझे मुसलमानों के द्वाथों में पड़ने से बचाने के प्रयास में उस
स्थान पर भी नहीं ठहरने दिया, जहाँ कुत्ते आराम से रहते हैं, तुमने
मेरीं रक्षा नहीं की | तुम यही सोचते रहे कि यदि डोंबो का कोई.
बालक अथवा बालिका पथम्रष्ट भी कर दी गई तो हमें इससे क्या ?
यह सोचकर ही तुमने मेरी अवहेलना की, अपमान किया, उसी का
यह परिणाम है। भोग लिया कि नहीं ? मुझ अकेली की मशाल ने
ही सेकड़ों हिन्दुओं के घर जलाकरूराख किये | ढेरियों में परिणत कर
दिए। जैसे मैं रोई थी, उसी प्रकार जब बलात्कार किए जाने पर
हिन्दू कन्याएँ बिलख-बिलख कर रोती थों तो मैंने वे दृश्य बड़े प्रसन्‍न
मद से देखे हैं । मैं देवता की प्रतिमाओं पर सेकड़ों बार चढ़कर ताची
हूँ । मैंने सैकड़ों हिन्दुओं को मरते देखा है, मारे जाने पर यही सोचा
है, “पता लग गया तुम्हें किसी से क्या लेता है ? तुम्हें समझ में आ
गया ट्रैकि धर्म के नाम पर किए जाने वाले उपद्रवों के समय यदि
किसी डोंब-कन्या को उठाकर मुसलमान ले जाते हैं और वह हिन्दू
धर्म ने च्युत कर दी जाती है तो तुम्हारा क्या जाता है ?” क्‍या तुम
अब भी यही कहोगे कि तुम्हारा श्रम तुम्हारे पास और हमारा हमारे
पार ? घोंट दूँ तुम्हारा गला ? मेरा धर्म तो मेरे पास से गया किन्तु
तुम्हारे प्राण भी तुमस छीने बिना नहीं रहँगी, यह सत्य दुम्हें आज भी
स्पष्टद: दिखाई दिया अथवा नहीं । नहीं देख पाए तो देखो इन तीन
सौ हिन्दू घरों में लगाई गई अग्ति से हुए उजाले में देखो । डोंबों का
एक बालक अथवा बालिका हिन्दुत्व से निकलकर जब इतना हा«
हाक्ार चारों ओर करा सकता है, है हिन्दू जाति !
“मैं चिल्ला-चिल्लाकर किलकारी मार-मार कर यह बात कह
रही हूँ कि तेरे ऐसे हजारों बालक और बालिकाएं तेरे घरों से उठाए
जा रहे है अथवा भगाए जा रहे हैं और तू अभी भी यही समझकर
१४० मोपला
बैठी हुई है कि भला मुझे इससे क्या? मेरी माता ने जो कथा सुनाई है वह केवल
उसकी ही नहीं है, हे हिन्दू जाति! यह तो तेरी कहानी का ही एक प्रतिबिम्ब मात्र
है।” *
इस प्रकार एक प्रचंड किलकारी मारती हुई, “बीवी अम्मा, वह पगली
पुन: चीखी और क्षण-भर बाद रूक गई। उस समय सब एकदम स्तब्ध हो गए |
वह पुन: बोल उठी, “चाहे जो भी हो। मैंने अपना प्रतिशोध ले लिया, मेरा
पागलपन समाप्त हो गया। मेरी मशाल भले ही बुझ गई अब यह अन्धकार मिटा
दूँगी। ”
ऐसा कहते हुए वह सहना उठ खडी हुई, पुनः बोली, ' जिसने मुझे
पागल बनाया वह अंधकार तो तू है। तू भी बुझ | ” यह कहती हुई वह चीखी
और किसी सिहँनी के समांन उछलकर उसने उस मौलवी की गर्दन पकड़ ली।
“हा! हा!” कहते हुए लोग अभी स्थिति की गम्भीरता को समझ कर
उसे पकड़नां ही चाहते थे कि उसने मौलवी की छाती में छुरी घुसेड़ दी। और
फिर अपनी छुरी को मौलवी की छाती से बाहर निकालकर पगली ने उसे अपने हृदय में घोंप लिया! मौलवी और पगली दोनों ही के प्राण-पखेरु उड़ गए, और
दोनों के निर्जीव शरीर रक्त में नहा गए।
>> 5
ऊंत्रे-ऊंचे आह्वान देते हुए भगय्रप्रद विभुल तथा बैंड इत्यादि रणवाद्य वजने लगे! हजारों तुके लोगों को लेकर अनवर पाशा, हज़ारों
हथियारों से लदी अरबी नौकाएँ, सहस्नों पठानों के साथ अमीर, हिनदु-
स्थान में मुसलमानों के साम्राज्य की स्थापनाथं अली मुसेलियर के
मोपला खिलाफती राज्य की सह्यायतार्थ दौड़ते हुए आये । आने के पहले
ही गोरखों की सेना ने 'हर हर महादेव का जयघोष करते हुए धावा
बोल दिया । थंगल ने जिन देवताओं के रेवड़ के रेवड़ अथवा किरीट
में तीन चन्द्रमा लटकाए वह देव सेनाप्रति जेब्रिल किवा सुरतुल मुजदिल अध्याय के अनुसार मुसलमानों की विजय .होगी, उस मौलवी
द्वारा दिया गया आश्वासन, इनमें से कोई भी उन वीर गोरबों की
तजलवारों के प्रहारों को नहीं रोक पया। तो फिर इन बेचारे मोपलों
की तो विसात ही क्या थी !थंगल ने मरने के उपरान्त स्वर्ग में दारू
और स्त्रियाँ मिलने का ओ प्रलोभतत दिया था, तथा न दिखाई देने
बाले देवदूतों को महाबता प्राप्त होने का जो भ्रम मन में बसा हुआ
था उससे प्रेरित होकर दस-वा रह सोपले लड़ते हुए मारे गए। परन्तु
सैंकड्ों मोपले स्वर्ग में प्राप्त होने वाली दारू और स्त्रियों के लोभ
को बिसयार कर गोरखों से लड़ते के स्थान पर अपने प्राण दच्ाकर
भाग निकरज। संन्ध्या होते-होते कुट्टम ग्राम में मोपलों का दिखाई देना
भो दुलंभ हो गया। कोई मार डाला गया, कोई भाग तिकला, हर हर
महादेव की उस तलवार के सामने खिलाफत क्री आफत ही आ गई |
१४२ मोपला
रात्रि हो गई, अंधकार चतुदिक व्याप्त हो गया। बहू कुआं जिसमें
थंगल और मौलवी ने कत्ल कराके सैकड़ों हिन्दू फेंक दिए थे, भी
मानो आकाश की ओर निहार रहा था। अंधकार बढ़ता गया, मध्यरात्रि हो गई। जिस प्रकार बंठे-बैठे झंपकियाँ लेने लगता है, उसी
प्रकार कुएँ को खोलकर अंधकार भी मानों गहरी नींद में खर्राटे
भरने लगा था! उसके पेट में भयंकर पाचन क्रिया जारी थी। उस
कुएं में पड़े हुए अनेक अजीवित और मरणासनन्‍्न हिन्दुओं की आहें
ओर कराहें, जो बीच-बीच में सुनाई पड़ रही थीं उस अन्धकार के
पेट में होती हुई गड़गड़ाहट-सी प्रतीत होती थी !
: वह कुआं, उसमें धकेलीं गई ल्‍लाशों, धड़ों, धड़विहीन सिरों, टूटे हुएं हाथों के टुकड़ों, मांसपिडों से आकंठ भरा हुआ था। इस कुएँ की
एक दीवार में एक वृक्ष फूटकर दिकला हुआ था। अतः अनेक हिन्दुओं
के जो शव, मांस आदि के टुकड़े फेंके गए थे वे इसमें अटक गए थे
और इसकी शाखाएँ भी झुक गई थीं। इसी की एक शाखा में एक
चायल हिन्दू जिसे इस कुएँ में धकेला गया था, अटक कर रह गया
था। उसी के समीप एक मरणासन्‍्न हिन्दू और भी लटका हुआ था ।
वह दम तोड़ ही रहा था कि एक कोमल-कंठ से निःसुत आवाज़ उस
घायल हिन्दू को सुनाई पड़ी । वह कह रही थी “भाई, तू कहां है ? मुझे
भय लग रहा है, अपना हाथ पकड़ा दे। उस वृक्ष में अठके हुए हिन्दू
ने जब यह आवाज सुनी थी तब उसकी थोड़ी-थोड़ी घेतना बनी हुई
थी । उसने सोचा (के यह किसी ऐसी बहिन की आवाज़ है कि जो
मरते समय अपने भाई का स्मरण कर रही है क्रि उसका कया हुआ है,
अतः वह विह्ल है। अथवा जब उसने हिन्दू धर्म का परित्याग न
करने का संकल्प व्यक्त किया तो मोपलों द्वारा की जा रही मारा-
मारी में उसका भाई उससे बिछड़ गया है ! या फिर जब मोपलों
द्वारा इस कुएँ में ओ अन्धाधुन्ध गिराया जा रहा है तो वह बहिन
अपने भाई के हाथ का सहारा मांग रही है, जिससे कि वे दोनों ही
साथ-साथ इस अन्धकूप में गिर सकें । अभी तक तो वह घायल हिन्दू
मोपला १४३
अधें-चेतन अवस्था में ही था, इसलिए उसे अपनी पीड़ा का भान ही
नहीं हो पा रहा था, किन्तु सहसा ही एक दम तोड़ते हुए व्यक्ति द्वारा
पैर पटके जाने पर जब उसकी नाक पर आघात लगा तो वह सहसा
ही पूर्ण तः सचेत हो गया। किन्तु वह चेतना बड़ी ही भयंकर थी, मृत्यु
की अचेत अवस्था से भी अधिक भयावह ! मध्यरात्रि; घिरा हुआ
अन्धकार, चारों ओर गुूंजती आंहे-कराहें, बिलबिलाते मानसर्पिड,
रक्‍त, मज्जा, माँस और अन्तड़ियाँ, भीषण विस्मृति, भीषण स्मृतियाँ ।
वह घायल तरुण होश में आ गया था। अब उसके घायल कंधे और
अंग-प्रत्यंग में भयंकर पीड़ा उभर उठी थी ! वह भी जोरों से चीख
उठा। उसकी उन आहों और कराहों से कतिपय अन्य अधमृत घायल
भी तड़प उठ !मलाबार में यह एकमात्र कुआँ ही नहीं था, जहाँ अर्धरात्रि के इस अन्धकार में आहों और कराहों के स्वर उभरे थे। ऐसे
दसियों क॒पों में इसी प्रकार की आहों और कराहों के गूंजते स्वरों से
रावण के द्वारा की जाने वाली भयंकर गड़गड़ाहट का आभास हो
उठता था ।
><्‌ ८ ८
उसी समय कानपुर के समीप एक भव्य बंगले में प्रेमवर्धक महा-
मंडल की सभा हो रही थी--खुदाबख्श, कड़कखान इत्यादि प्रमुख
मुसलमान नेता तथा भालचन्द, गयाल सेठ, पीट गय्या इत्यादि- हिन्दू
नेता इस संस्था के इस विशेष अधिवेशन में उपस्थित थे। सभा में खड़े
होकर कइकखान ने कहा कि प्रेमवधेक महामंडल ने अपने अविकल
परिश्रम से हिन्दू-मुसलमानों में जो एकता निर्माण की है, वह कतिपय
देश-शत्रुओं को फूटी आँखों नहीं भा रही है। अतः उन्होंने हिन्दुओं
और मुसलमानों में दंगे होने के मिथ्या अत्याचार छापने का अभियान
चलाया हुआ है ! उनकी यह रुचि तीव्र निन्‍दा करती है! सभा ने
स्वयं इस मामले की जाँच करने के लिए खुदाबख्श को मलाबार भेजा
था। उनके द्वारा प्रस्तुत किये गए प्रतिवेदन को देखते हुए यह सभा
देश-भर की जनता की ओर से यह प्रस्ताव करती है कि मलाबार में
१४४ मोपला
हिन्दू मुसलमानों की एकता को भंग करने वाली एक भी घटना घटित
नहीं हुई है।”
गयाल सेठ बोला, “सभी हिन्दुओं की ओर से मैं इस प्रस्ताव का
अनुमोदन करता हूँ । मलाबार में हिन्दू और मुसलमान सुख और समा-
धान-सहित निवास कर रहे हैं। मलाबार में कुछ भी नहीं हुआ है !
सभी हिन्दू बोल उठे---'कुछ भी नहीं हुआ है ।””
“छी: छी:, कुछ भी नहीं हुआ, ऐस! कसे कह रहे हो ? या अल्लाह !
अभी भी हमारे हिन्दू बन्धुओं में मुसलमानों के प्रति जितनी सहानु-
भूति होनी चाहिए वह नहीं है । मलाबार में हमारे श्र मोपले जो
यह कर रहे हैं, क्या वह कोई बात ही नहीं है ?” कड़कखान कड़क
उठा।
तभी अध्यक्ष भालचन्द ने खड़े होकर कहा, “क्षमा कीजिए !
कष्ठकखान महोदय, तुम्हारे शूर बन्धुओं उन मोपला वीरों और उनके
घेये का यह सभा अभिननन्‍्दन करती है। मोपले हम हिन्दुओं के भाई
हैं।” “हिन्दू मुसलमान भाई हैं सभा में गजना हुई ।
“हिन्दू मुसलमान है” मूृढाप्पा, बावले, शास्त्री आदि उत्साह से
नारे लगाने लगे।
“और यदि हिन्दू मुसलमान नहीं हुए हैं तो मोपले उन्हें मुसलमान बना रहे हैं, जान से मार रहे हैं ।'” एक गृहस्थ ने उठकर जोरदार आवाज़ लगाई | तभी बावले, गयाले, भालचन्द इत्यादि हिन्दू
नेता चीख उठे “गलत बात कहता है ! तू है कौन, बता तो सही, तू
देशभक्त है ?
रा देशशत्रु है। हिन्दू-मुसलमानों की एकता नष्ट कर रहा है”
सारी सभा गूंज उठी । परन्तु इससे भी भयभीत न होते हुए वह
गृहस्थ बोला, “शान्त हो जाओ । मैं जो कुछ कह रहा हूँ वह अक्षरश;
सत्य है। मैं एक हिन्दू हैँ । मेरी इस संबंध में प्रत्यक्ष साक्षी है ! स्वयं
'मुझे ही मोपलों ने भयंकर बल द्वारा मुसलमान बना लिया था। मेरे
मोपला १४५
से भी लाखों गुता अधिक अत्याचार अन्य लोगों पर किया गया है।
“परन्तु अब तू मुसलमान है ना, फिर तू मुसलमानों के विरुद्ध
कैसे बोल रहा है ?” मौलवी करीमुद्दीन ने उससे पूछा।
“मैं हिन्दू हूँ । मोपलों ने मुझे बलात्‌ मुसलमान बनाया था । परन्तु
मुझे मेरी इच्छा के अनुरूप आरयंसमाज ने संस्कार कर शुद्ध कर लिया
है। मैं तो हिन्दू का हिन्दू ही हूं ।”
“या अल्लाह ! फिर तो यह काफ़िर मार दिए जाने के योग्वू है! ” कुढ़कर भयंकर रूप से चीखता कड़कख्लान बोला, “मुसलमानों
की शरीयत के अनुसार जो व्यक्ति मुसलमान से पुनः हिन्दू होगा वह
मृत्युदण्ड का पात्र हैं। वह काफ़िर है, उसे जान से मार दिया जाना
चाहिए।” .
तभी अध्यक्ष भालचन्द ने हस्तक्षेप करते हुए कहा, “खान साहेब!
खान साहेब !. क्षमा कीजिए । अपराध इस गृहस्थ का है। यह क्योंकि
भांडखोर आर्यंसमाज का अनुयायी है उसी प्रकार इसकी बात पर कोई
विश्वास नहीं किया जा सकता यह तो स्पष्ट ही है।''
“आयंसमाज बिलकुल भांडखोर संस्था है। यह आर्यंसमाजी है,
इसलिए इसकी साक्षी पर विश्वास ही नहीं किया जा सकता ।” सभा
में एक स्वर से लोग बोल उठे ।
“परन्तु मलाबार में हिन्दुओं पर भयंकर अत्याचार किए जा रहे
हैं, उनकी हत्याएँ की जा रही हैं। यह मैं आयंसमाजी नहीं कहंता
अपितु यह बात श्री देवधर के पत्न में कही गई है । ये देखिए उनका
पत्र ।
“श्रीयुत देवधर उपद्रवी है” सभा गरज उठी ।
“श्रीयुत देवधर उपद्रवी है, हम असहकारी देशभकतों को उसका
कथन मान्य नहीं है।” भालचन्द ने निर्णय दे दिया ।
“फिर भी मलाबार में मोपलों द्वारा हिन्दुओं से किए गए छल को
तुम्हें सत्य मानना चाहिए ! कारण देवधर ही नहीं डॉ० मुंजे भी इस
बात की साक्षी देने को तेयार हैं कि यह बात सत्य है !
१४६ मोपला
. | “डॉ० मुंजे जाहिल हैं अतः उनकी साक्षी पर विश्वास नहीं किया
जा सकता ।”” सभी का स्वर गूंज उठा ।
“डॉ० मुंजे जाहिल, अतः हम अनत्याचारी देशभवतों की दृष्टि में
उनकी साक्षी विश्वसनीय नहीं है।” अध्यक्ष भालचन्द ने निर्णय
दिया । ह
“परन्तु जिन-जिन हिन्दुओं को इस भयंकर आपत्ति से ग्रस्त होना
पड़ा है, उन्होंने हस्ताक्ष रोंसहित आपदाओं की यह गाथाएँ लिख कर
मेरे मित्रों को तारों द्वारां भेजी हैं। कुट्टम ग्राम में कुछ दिन पूर्व ही
भयंकर हिन्दू-मुस्लिम दंगा हुआ है और मुसलमानों द्वारा हिन्दुओं का.
शिकार खेला जा रहा है। यह सूचना मुझे दूसरे द्वारा मिली है, मैं वह
थोड़ी-सी पढ़कर घुनाए देता हूँ ।
“अरे तारों का क्‍या है ? काल्पनिक दंगा संबंधी समाचारों की
तारें तो मुर्े प्रतिदिन ही सैकड़ों मिल रही हैं। परन्तु मलाबार के
इन हिन्दुओं की इन तारों की एक गद्दी बनाकर मैं अपनी उस कुर्सी पर
बेठता हँ। यहाँ से आई हुई तार सत्य हैं, यह कैसे मान लिया जाए ?
भानउन्द ने शास्त मुद्रा में किन्तु बड़ी गम्भीरता सहित कहा, “तारों
न मुझे विश्वास नहीं है।
खुदाइख्ण कुछ कराहता हुआ-सा बोला, “अभी मुझे कोचीन
लाफत मंडल के अध्यक्ष क्षा तार भी मिला है। इस प्रश्न से सभी
प्रश्नों दा उत्तर मिल जाता है। कोचीन से खिलाफत के सेक्रेटरों ने
लिखा है कि मलाबार सें मुसलमानों ने हिन्दुओं पर अत्याचार किया
है कि हिन्दुओं की मुसलमान धमं में बलपुवंक दीक्षित किए जाने के
जो गमाचार प्रकाशित हो रहे हैं वे पुर्णत: निराधार हैं । प्रेक्षत: जानवारी प्राप्त करने से यह विदित हुआ है कि एक अथवा डेढ़ हिन्दुओं
वो! बलपूर्वक मुसलमान बनाने की धटना हुई है ।”
'बस-बस । इस- तार ने सभी प्रश्नों का समाधान कर दिया है।
मल्ाबार के हिन्दुओं पर अत्याचारों संबंधी सभी कहानियाँ मिथ्या हैं।
प्वाध हिन्दू को इस प्रकार धर्मच्युत किया गया होगा। यह बात खुदा- ज-+ री
मोपला १४७
बख्श को मिली तार से ही स्पष्ट हो जाती है। अत: शंका करने का'
कोई कारण नहीं है |” भालचन्द बोला |
“अब का शंका कोई कारण ही नहीं रहा, मलाबार में कोई गड़बड़
नहीं हुई। मलाबार में हिन्दू और मुसलमान प्रेम-सहित रह रहे हैं।'
सभा में गर्जना हुई ।
यहाँ मूल प्रस्ताव से मोपलों के शौयं का अभिनंदन करने संबंधी
खुदा की उस सूचना को सम्मिलित करते हुए मोगलों की दयालुता,
सहनशीलता के गुण-गान करके यह बताया जा रहा था कि उनके
द्वारा हिन्दू बन्धुओं पर अत्याचार किया जाना किस भाँति असंभव है।
और उसी समय वहाँ---
वहाँ भयंकर अंधकार में अपना जबड़ा खोले सोए हुए से उस
भयंकर कुए के पेट में हाड़-रक्त-माँस, शव, कटे हुए अंग-प्रत्यं गों, छिन्‍्नभिन्‍न हुए सिर, टूटे पैर आदि यह सब अन्न पचता जा रहा था । और
उस अन्न के चाबे जाने, दले जाने से उत्पन्न किसी रत्न के समान वह
हिन्दू तरण--वहू लटका हुआ घायल मरने वालों में से किसी की लात
लगने से जब सचेत हुआ तो उसे एकदम उस समय की स्मृति हो आई
जब वह अचेत हुआ था। उसे लगा कि मानो उससे पूछा जा रहा है
“हिन्दू धर्म छोड़ता है कि नहीं ? मुसलमान होता है कि मरता है ? ” और
वह चीख उठा, “जी नहीं होता, जी नहीं छोड़ता ! मैं हिन्दू हूँ ! मारो
तुम कितना मारते हो। परन्तु कुछ ही समय उपरान्त उसे अनुभूति हो
गई कि वह कहाँ है। उसका प्रकृति-प्रदत्त धैर्य पुन: उदित होने लगा।
उसके समीप ही किसी हिन्दू का पैर लटक रहा था और उससे रक्त की
धारा उसके मुख पर टपक रही थी । वह उस लटकते हुए पैर पर चढ़
गया । किन्तु तभी उसके मन में एक टीस-सी उठी कि कहीं उसके द्वारा,
किसी हिन्दू हुतात्मा की देह का अपमान,तो नहीं हो रहा। किन्तु उसने
अपने मन के इस संकोच को शान्त किया और कुएँ में उगे हुए उस
वृक्ष को पकड़ कर कुएं से बाहर निकलने का प्रयत्न किया । किन्तु वह
डाली छूट गई और वह घड़ाम से गिर गया । इसका परिणाम यह
१४८ मापला
हुआ कि कुएँ में दूसरी ओर शवों का जो ढेर लगा हुआ था वह उस
ऊपर खिसक कर जा गिरा । थोड़ी-सी चूक हुई ही थी कि उसका पर
तक का भाग शवों आदि की उस ढेरी में घेंस गया। उसने उस ढेरी
से निकल कर एक ओर खड़े होने का प्रयास किया ही था कि उसताः
पैर एक व्यक्ति के पेट पर पड़ गया और पेट फूटते ही उस शव की
अंतड़ियाँ, मांस, नसें, अन्न-मल सभी कुछ निकल कर बिखर पड़ा।
इससे बनी कीच में उसका पाँव फंस गया था । उसे स॑ंहसा ही अत्यधिक
भय प्रतीत होने लगा फिन्तु उसने येन-कैन-प्रकारेण उस भय से अपने
आपको उबारा और झटका देकर अपना पैर खींचा। उसने पास ही
पड़े एक सिर विहीन धड़ को कुएँ की दीवार के सहारे खड़ा किया
और उस पर पांव रखकर पुनः उस वृक्ष की टहनी को पकड़ा । उसके मन
में बार-बार एक ही विचार आ रहा था कि वह सिरहीन हिन्दू हुतात्मा
कौन था ? रहने के लिए मरण का भी वरण करने वाले उसके समान
लोग थोड़े ही हैं । और तू उस सिरविहीन हिन्दू हुतात्मा की पीठ और
कंधे पर पग रखकर बचने के लिए इतने हाथ-पैर मार रहा है, तुझे
लज्जा नहीं आती ?
किन्तु सिरविहीन हुतात्मामों के कन्धों पर चढ़कर ही तो कोई रा५:
पतन के गत॑ से अपना सिर ऊंचा करके निकल पाता है। मरण के
अंधकार से पुनर्जीवन के उदयाचल की ओर बढ़ने के लिए शीशदान
देने वाले ऐसे ही हुतात्माओं के शवों की डेरियाँ तो किसी राष्ट्र को
खड़ी करनी पड़ती हैं ।
अतः हे हिन्दू तरुण ! संकोच न कर । चढ़ इस ढेरी पर, पकड़ ले
वह डाली, और आंगे बढ़ा अपना हाथ तथा उस कुएं की लकड़ी को
पकड़कर इस मुत्यु के मुख से बाहर निकल आ ।
वह हिन्दू तरुण इसी प्रयास में लगा हुआ भी था।
और उधर उस सभा में खुदाबख्श मोपलों की दीनता और सुशील
स्वभाव का वर्णन करते हुए कह रहा था--"ऐसे लोग हिन्दुओं
भयंकर अत्याचार व उनका बलात्‌ धर्मान्तरण कर रहे हैं इस. बात
मोपला १४६
#बन्धुओं को विश्वास ही कैसे हो रहा है ? हिन्दू बन्धुओ, स्मरण
ठंकि मोपले मुसलमान हैं । बस ! इस एक ही शब्द से इन सम्पूर्ण
आर्जपों की समाप्ति हो जाती है । मुसलमानी धर्म बलात दूसरों के
#म॑ को हानि पहुंचाने के पूर्णतः विरुद्ध है ।”
-“पृर्णत: विरुद्ध है।” कड़क खान बोला, “कुरान के तो एक-एक
“उठ में यही स्पष्ट किया गया है ।”'
“उदाहरणस्वरूप आप मुझे इस मत की पुष्टि करने वाले किन्‍्हीं
दो पृष्ठों को बता सकते हैं क्या ? और यह भी बताएँगे क्या कि इन
वचनों के विरुद्ध कितने वचन हैं तथा मुसलमानी इतिहास में इन दोनों
बचनों के स्थान पर कौन से वचनों को ग्रहण किया गया है ?”” वह
आरपंसमाजी बीच में ही वोल उठा । यह सुनते ही. कड़कखान एकदम
आगबबूला हो गया और बोला, “इस आयंसमाजी को सभा से निकाल
दो, अन्यथा मैं इसको जान से मार दूँगा । जो भी एक .बार मुसलमान
बना लिया गया है, चाहे वह बलपूवंक ही बनाया गया हो वह यदि
पुनः मुसलमानी धर्म को छोड़ता है, चाहे, वह स्वेच्छा से ही ऐसा करे,
उसे जान से मार देना ही मुसलमानी धर्म की आज्ञा है ।”:
“यह हरामी है, यह काफिर है” ऐसा कहते हुए अनेक मुसलमान
उस हिन्दू की तरफ बढ़े। अध्यक्ष भालचन्द भी भयभीत हो गया ।
कहीं सभा ही भंग न हो जाए, इस भय से उसने उस आयंसमाजी को
धक्के देकर सभा से निकाल देने का आदेश दे दिया । जब उसको सभा
से बाहर निकाला जा रहा था तो उसने कहा कि, “हे हिन्दुओ, तुम
मुझे धक्के मारकर क्‍यों निकाल रहे हो, तुम तो आत्याचार न करने
बाले लोग हो ।”'
“चुप रह ! गधा कहीं का ! श्रीयुत झकमार घोष ने क्षुब्ध होरूर
कहा, “हमारा अत्याचार न करने का निर्णय केवल दूसरों के सम्बन
में है। शुपनों के विरुद्ध भी हम बल प्रयोग नहीं करेंगे, अत्याचार न
बग्गरे ते यह भी अथे होता है क्या ?
( आयंसमाजी को बाहर निकाल दिए जाने पर सभा में शान्ति
१५० मोपला
स्थापित हो गई। स्वयं भालचन्द द्वारा प्रस्तुत यह प्रस्ताव स्व-सम्मति
से स्वीकार कर लिया गया कि मुसलमानी धर्म का प्रचार कभी भी
बलपूवंक नहीं किया गया। अतः मलाबार में भी बलप्रयोग नहीं हुआ
है । मोपले शूर-वीर और हम हिन्दुओं के सगे भाई हैं। उन्होंने हिन्दुओं
के साथ किसी प्रकार का भी छल नहीं किया है। इसके विपरीत अनेक
मोपलों ने हिन्दुओं को आश्रय देकर हिन्दू जनता पर उपकार किया
है । जिन लोगों ने भी हिन्दुओं के बलातू धर्मान्तरण की अफवाहें
फैलाई हैं वे सभी देश के शत्तु हैं . इस प्रचार का आधार कहीं एक
डेढ़ हिन्दू का बलात्‌ धर्मान्तरण किया जाना है । अतः मलाबार में कोई
चिन्ताजनक स्थिति नहीं है ।”
“मलाबार में- हिन्दू मुसलमानों की एकता कोई भंग तहीं कर
सकता । वहाँ कोई चिन्ताजनक स्थिति नहीं है।” बावले, झकरमार
घोष, मुढाप्पा इत्यादि सभी हिन्दुओं ने एक स्वर से गर्जना की ।
और वहाँ---
वह हिन्दू युवक उस कुएँ से बाहर निकल आया था । उसके अंगप्रत्यंग, नख-शिख सने हुए, किसी के रक्त से तो किसी की मज्जाओं
से बहते रस से । मुसलमानों द्वारा उस पर किए प्रहारों से उसके कंधे
आदि पर भी भयंकर घाव लगे थे और उनसे रक्तस्नाव हो रहा था,
असह्य वेदना हो रही थी । परन्तु खुली वायु में श्वांस लेकर वह तरुण
अपने को कुछ हलका अनुभव कर रहाथा। परन्तु घोर अन्धकार ।
बह गहन कप ! वह घोर स्मृति और गहन विस्मृति ! किन्तु वह
सहसा ही चौंक-सा पड़ा। उसने देखा कि पास के व॒ंक्षों के पीछे कोई
खड़ा है। फिर उसे स्पप्टत: दिखाई देने लगा कि वहाँ कोई स्त्री खड़ी
है । उसने समझा कि यह कोई मोपला नारी है।
इधर श्रीरंगम देवालय के समीप से एक प्रचण्ड जयधघोष सुनाई
पड़ा, “हर हर महादेव-।” हिन्दू युवक यहं विचार कर प्रसन्‍त हो उठा
कि इतने जोरों से हर हर महादेव का जयघोष गुंजाने में समर्थ हिन्दू
अभी भी विश्व में जीवित हैं। उसका रोम-रोम प्रफुल्लित. हो उठा
मोपला १५१
और सुध-बुध भूलकर उस प्रिय और पूज्य जयघोष को तन्मयता सहित
सुनने लगा और स्वयं भी बोल उठा, “हर हर महादेव ।”
उस तरुण के मुख से यह ध्वनि सुनते ही वह झाड़ी के पीछे खड़ी
हुई आकृति भी चल पड़ी । उसने अपनी साड़ी के पल्‍ले के पीछे छिपाया
दीप निकाला और उसके उजाले की रेखा उस जयध्वनि करने वाले
व्यक्ति पर पड़ने लगी । वह स्त्नी तत्काल उसकी ओर “दामू ! है वी रवर ! ” कहते हुए दौड़ पड़ी । आइचर्य, आनन्द, आभार और अभिमान _
से उसका शरीर कंपित.हो उठा। उसके हाथ से जलता दीप ग्रिर
पड़ा । उस दीप के गिरने के साथ ही उसके धैंयुँ का बाँध भी दूठ
गया। “दाम जानते हो कि नहीं ? वीरवर मैं हूं तुम्हारे द्वारा मुक्त
की गई लक्ष्मी । एक सांस में ही यह कहती हुई वह युवती दाम से
लिपट गई | उसकी छाती से लिपट कर वह युवती बोली, “मुझे संभाल
दामू, अब तक इस छमशान में भी मुझे भय नहीं लग रहा था, किन्तु
में अब क्षण-भर भा खड़ी नहीं रह सकती ।”
यह चित्तांमणि शास्त्री की वही कन्या थी जिसे शास्त्री के शांति-
कुटीर में सोए हुए सुमति समझकर पकड़ा गया था । और उसके बाद
उसने कितने संताप, छल, भीति, बलात्कर, प्रहार और आशा तथा
निराशा सहन की ! उसे भी बन्दी बनना पड़ा था, कितु विजयी
गोरखों ने सभी बन्दी बनाई गई हिन्दू कन्याओं को स्वतन्त्र कर दिया
था। यह युवती, लक्ष्मी भी उन्हीं के साथ मुक्त हुई थी। इतने कष्टों
और दु:खों से लक्ष्मी टूट-ली गई थी।
परन्तु अब- उसके जीवन का बन्धन भी टूटने ही वाला था, जब
उसकी दामू से भेंट हुई ।
इतने दिनों के उपरान्त उसे कोई अपना मिला था। यह पगली
स्‍त्री जाति ! संकटकाल में झेले सभी दुखों कों वह एकदम भूल गई ।
दुखों के आधात से उसकी जो जीवन-डोरी टूट नहीं पाई थी वह सूख
का यह अतिरेक सहन न कर पाई । और दामू मुझे संभाल ले, कहती-
कहती वह उस युवक'के बाहुपाश में इस प्रकार आबद्ध हो.गई कि
१५२ मोपला
फिर न हिली । उसने इतना ही कहा “दाम ! मेरा दाम्‌ ! मेरा'**!
और लजा गई। परन्तु अधूरे वाक्‍यों का उच्चारण यही तो प्रेम का
: पुरातन अभ्यास है ! दाम्‌ ने भी उसे सान्‍्त्वता दी--“लक्ष्मीबाई -!
भयभीत न हो, मैं तुम्हारे साथ हूँ ।”
किन्तु प्रेमोन्मत्त इस सुन्दर कन्या का यह प्रथम बाहुपाश में आबद्ध
- होंना, उसके लिए जीवन का अन्तिम बन्धन सिद्ध हुआ। लक्ष्मी बड़ी
निश्चिन्तता-सहित उस युवक की गोदी में सिर रख कर सो गई।
युवक भी सोच रहा था कि गोरखों ने पुनः ऐसी स्थिति उत्पन्न कर
दी है कि कुट्टम ग्राम में हिन्दू निश्चिन्तता सहित सो सकते हैं । उसने
समझा कि युवती को नींद आ गई है । कुछ समय पश्चात युवक को
भी नींद आ गई।
प्रात:काल हुआ | सुशीतल सुगन्धित समी रण बह चला। पक्षियों
की चहचहाट चारों ओर गूंज उठी । पहले एक चिड़िया उन दोनों के
ऊपर से उड़ी और उसने कई चक्‍क़र लगाए और फिर लक्ष्मी की
. बिखरी केशराशि में से एक केश खींच कर वह विड़िया उड़ गई ।
परन्तु वह युवती जागी नहीं, अपित उस यूवक के गले में हाथ डाले
उसी भाँति निश्चिन्त पड़ी रही । युवक के घावों से होते हुए रक्तत्नाव
से वह भी पूर्णतः: भीग गई थी । कुछ ही समय परचात्‌ एक छोटा-सा
हिन्दू बालक एक भव्य आकृति वाले संनन्‍्यासी को साथ लिए वहाँ
आ पहुँचा और बोला, “यही है वह कुआँ महाराज ।” संन्‍्यासी भी
स्तम्भित-सा होकर खड़ा रहा ।
“परन्तु यह कौन है ?” वह बालक दामू और उस युवती को.
वहाँ सोए हुए और रक्‍त से नहाए हुए देखकर बोला, “आहो, यह तो
दामू थिय्या है ! कम्बु का सहायक और वीर शिष्य, और यह ? यह
है चिन्तामणी शास्त्री की कन्‍्या--लक्ष्मी, हाँ वही तो है यह !”
संन्यासी ने भी बड़ी कुरूप दृष्टि से यह दृश्य देखा । उस युवक
और युवती के संबन्ध में शंकित होकर उन्हें संन्‍्यासी ने हिलाया।
परन्तु वह कन्या तो निश्चिन्त पड़ी थी। किन्तु वह तरुण एकदम उचक
मोपला १५३
पड़ा । उसे लगा कि लक्ष्मी को किसी शत्नु ने हाथ लगाया है । परच्तु
उसने देखा कि उसके सिर पर एक भव्य आकृति वाले परम दयालु
संन्‍्यासी. ने हाथ रखा हुआ है और वह उसे आशीर्वाद दे रहा है। उसे
यह संन्यासी अभय दान देने वाले देवता के समान प्रतीत हुआ ।
दामू झटपट उठा, खड़ा हुआ और भक्ति-भावना-सहित कुछ दूर
पीछे हटा और उंस संन्यासी को दण्डवत किया । अभी संन्यासी पुनः
उसके मस्तक पर प्रेम-सहित हाथ रखने ही वाला था कि युवक बोल
उठा, “भगवान मैं थिय्या हूँ । आपको कलंक लग जाएगा ।” |
“पंगले ! तेरी वीरता की कथा मैंने लोगों के मुख से सुनी है।
सुर्भे बताया गया था कि तेरी हत्या कर दी गई है। तब तेरे तैथा तेरे
गुरु कम्बु सहित हिन्दू धर्मे के सम्मान की वेदी पर, जिस-जिसने अपनी
देह सानन्द समपित की है, उन्हीं हुतात्माओं के वध किये शरीर के 
दर्शन करने हेतु मैं यहाँ आया था। और मुझे वहाँ उन हिन्दू हुतात्माओं
के समान ही तेरा प्रत्यक्ष दर्शन मिला है। जो थिय्या हिन्दू धर्म के
लिए अपनी आत्मा का हवन करता है वह तो ब्राह्मणों से भी श्रेष्ठ
ब्राह्मण है। जो महान्‌ हिन्दू धर्म के लिए अपना शीश भेंट चढ़ाता है
वह क्षत्रियों से भी श्रेष्ठ क्षत्रिय है । चल, सर्वप्रथम इस सुन्दर ब्राह्मण
कन्या के शव को इस कुएँ में डाल दें । रो मत, हजारों बुद्ध एवं तरुण,
बालक और बालिकाएंँ स्त्रियाँ तथा पुरुष हिन्दू धर्म के लिए मोपलों
की तलवारों का शिकार बन रहे हैं । जब तू किसी व्यक्ति-विशेष के
लिए रोने लगा है तो यह समझ कि तेरा अहुंकार तेरे जाति-प्रेम के
मार्ग में रोड़ा बत रहा है। तुम्हारा प्रत्येक अश्रु हिन्दू जाति के लिए
गलना चाहिए। किसी व्यक्तिविशेष के लिए अपने नेत्रों से अश्रु प्रवाहित
करते रहने का अवसर अब कहाँ है।
उन दोनों ने उस निरपराध किन्तु पीड़ाओं के भार से क्लान्त-श्रान्त
हुई युवती के शव को उस कुए में फेंक दिया। वह संन्‍्यासी तथा दामू
बहुत देर तक उस कुएँ के समीप खड़े रहे। बीच-बीच में संन्‍्यासी कुछ 
पूछता जाता था और दामू उसे उत्तरदेता जाता था। 'उस कुएँ के पास
१५४ मोपला
बड़ी दूर-दूर तक अनेकों हिन्दुओं की कटी हुई शिखाएँ; और बलात्‌
की गई सुन्नत के कारण कंटक हुआ माँस तथा चर्म और रक्त बिखरा
हुआ था । और उस कुएं में हिन्दुओं के अनेक शव रक्त में ग़राबोर
पड़े थे । ऐसा लग रहा था कि मानों इस कुएँ के निर्माण में मलाबार के
मुसलमान कारीगरों ने हिन्दुओं के रक्‍्त-माँस के चूने से कटे हाथों,
पाँबों, सिरों, बोटियों और अस्थियों व घड़ों तथा शवों से इसका निर्माण
किया हो। संन्‍्यासी उस दृश्य को बारम्बार देखकर बोला---“आगरा
में मुसलमानों ने प्रेम का ताजमहल बनाया है, परन्तु मुसलमान कारी-
गरों ने इस कुएँ के समान द्वेष के ताजमहलों का निर्माण भी पद-पद
पर समग्र हिन्दुस्तान में किया है। ईश्वर उन्हें क्षमा कर और सदबुद्धि
, प्रदान कर ।” ह
“सुबुद्धि दे” सहसा ही एक ध्वनि उठी। संन्यासी ने पीछे मुड़कर
देखा तो एक मुजलमान वृद्ध लाठी टेकता हुआ अपनी ओर आते हुए
दिखाई दिया। वह मुसलमान बोला, “महाराज चौंकिए नहीं, मैं
मोपला मुसलमान हूँ ।”
“अच्छा तो ऐसा है |” संन्‍्यासी बोला, “यदि तू अन्य मोपला
मुसलमानों के समान मुझ हिन्दू की हत्या करने आया है, तब भी मैं
चौंकूंगा नहीं । इस कुएँ को देख । चौदह-चौदह वर्ष की अल्हड़ हिन्दू
कुमारियों ने हिन्दू धर्म की रक्षार्थ अपने प्राण समर्वित किए हैं। उन्होंने
ही कोई संकोच नहीं किया, मैं तो संनन्‍्यासी हूँ । संन्‍्यासी के प्राण तो
पहले ही आधे जा चुके होते हैं। और यदि तू मोपला होकर भी हिन्दुओं
से द्वेष नहीं करता और उनके द्वारा किये भयंकर अन्याय और अत्या-
चार पर तुझे वस्तुतः पश्चाताप हो रहा है तो भी मैं चौंकूंगा नहीं।
कारण यह है कि क्‍या मो पला, क्या; मुसलमान, क्या ईसाई ! सम्पूर्ण
जाति की जाति ही दुष्ट होती है ऐस्ला तो मैं मानता नहीं हूँ । वे भी
मनुष्य ही हैं। उनमें भी साधु, सत्वशाल तथा दयाभय नर-नारी हैं। मैं
जब किसी जाति के लोगों द्वारा किये भए कृत्यों का विरोध करता हूँ तो
उन कृत्यों का विरोध करता हूँ उस जाति अथवा धर्म का नहीं ।”
मोपला श्श्ण्‌
आँखों में अश्ु भरकर वह्‌ मोपला बोला, “महाराज, हिन्दू लोगों
में साधु-सन्‍्तों की मैंने पर्याप्त संगति की है। अतः मुझे यह विदित है
कि न्याय, सत्य व देवी विचारों को जितना हिन्दुओं ने मान्यता दी
है, उतने, दुर्देव से हम मुसलमानों में अभी तक नहीं पनप पाए हैं ।
कुरान सरीखे ग्रन्थ का उसके लाखों अनुयाय्ियों द्वारा बड़ा ही भयंकर
अर्थ किया जाता है। वह अर्थ मुझे तथा मेरे पंथ के अनुयाधियों को
“सन्द नहीं है। अनेक मुसलमान हमें मुसलमान मानते हुए भी हमारे
प्रति भारी द्वेष-भावना रखते हैं। क्योंकि हम कुरान के वचनों का
अर्थ समझ और परिस्थितियों के संदर्भ में लगाते हैं। जो वचन त्विकाल
में सत्य हैं तथा मानव-जाति के हितों के अनुकूल प्रतीत होते हैं उन्हें
हम त्विकाल-बाधित मानते हैं अत: हमारे हिन्दू बन्धुओं पर मुसलमानों ने जो अत्याचार किए हैं, उनका भी हमारा पंथ तीव्र निषध
करता है। हम तो यह प्रार्थना करते हैं कि “हे रहीम, हे राम !
मुसलमानों को सद्बुद्धि दे। हिन्दुओं को सद्बुद्धि दे कि जिससे मनुष्य
देव के नाम पर और देवताओं के नाम पर मनुष्यों की बलिन लें ।
जिस कुरान ने अरबों को अपनी कन्याओं को न मारने की शिक्षा दी
है वही कुरान अल्ला के नाम पर दूसरों की हत्या की शिक्षा भला कंसे
दे सकती है ? और यदि वह ऐसी शिक्षा देता है तो फिर वह ईश्वरीय
पुस्तक नहीं है ।”
०ईइबरीय पुस्तक ? ” संन्यासी बोला, “इस ईश्वरीय पुस्तक की
मनुष्य ने शतानी टीकाएँ करके मनुष्यों पर अत्याचार. किए हैं।
यदि मनुष्य जाति के लिए जो शिक्षाएँ प्रत्यक्षतः उपकारक हैं उनका
अनुकरण किया जाए और जो शिक्षाएँ राक्षसी व अहितकारी प्रतीत
होती हैं वे केवल किसी पुस्तक में उल्लिखित हैं, केवल इसीलिए मास्य
हैं, यदि मनुष्य इस दृष्टिकोण का परित्याग कर दे तो मानव का
मानव पर कितना उपकार होगा ? ईश्वरीय पुस्तकों. के नाम पर मानव
ने इतने अधिक अनर्थ किए हैं कि उनकी अपेक्षा मनुष्य-कृत पुस्तकें ही
अधिक आदरणीय व नंतिक प्रतीत होती हैं। पंरन्तु यह स्थिति तो
श्भ्द मोपला
जब आएगी तब आएगी। तब तक तो अत्याचार और बलातूकार का
मुकाबला करने वाला कोई भी व्यक्ति ही हमारे लिए वन्दनीय है।
यह कुआँ अनेक सुकोमल सुकुमारियों और नवयौवन में मदमाते तरुणों
के शवों से भरा हुआ है ! उनसे यही प्रश्न किया जाता है कि तुम
मुसलमान होते हो कि मरते हो ? बालिकाओं ने अपनी माताओं और
माताओं ने बालकों के मोह को तज कर तथा तरुणों ने मदमाते यौवन
का मोह छोड़कर हँसते-हँसते काल का वरण क्रिया है। उनके खण्ड
खण्ड कर दिए गए फिर भी उन्होंने सीः तक न कौ । उनका यह धर्मवीरत्व धन्य है। अत्याचारों की धार भी जिस ढाल से टकराकर
कुंठित हो गई ऐसे हुतात्माओं की ढाल हे हिन्दू जाति, आज भी तेरे
हाथों में है, अतः भय न कर । दा
एक बाबा बन्दा बहादुर ने बलिदान दिया, सम्भाजी शहीद हो
गए किन्तु आज भी उनके बलिदानों के कारण हम उनका नाम सम्मानसहित लेते हैं । किन्तु जिनकी शहादत की पावनता उनसे अणुमात्र भी
कम नहीं, परन्तु जिनके नामों का पता लगाया जाना असंभव है, ऐसे
सैकड़ों आबालवृद्ध नर-नारी, ब्राह्मण और चाण्डालों, हिन्दू धर्मंवीरों
-ने जो अत्त्युग् बलिदान देकर इस कुएँ को पाटा है, उन्हीं के नाम पर
इस कुएँ को नाम देता हूँ । हिन्दू जाति की अवनत स्थिति में भी
प्रकाशमान उनका दिव्य बलिदान और उनकी शक्ति का नाम ही यह
कुआँ । इनके दिव्य बलिदान और शक्ति के नाम पर यह हिन्दू जाति
पुनरादि समर्थ, सुन्दर और देवप्रिय होगी । ऐसी जो आशा हमारे हृदय
का स्पन्दन कर रही है उस आशा का नाम ही यह कप ।”
संन्यासी ने भक्ति-भावना से परिपूरित होकर इस कुएँ की तीन
प्रदक्षिणा कीं । उसके पीछे-पीछे ही वह मुसलमान वृद्ध और दामू भी
भव्िति-भावना से चल रहे थे । तदुपरान्‍्त इन तीनों ने इस कुएँ को
साष्टांग दण्डवत किया। संनन्‍्यासी ने अपनी भूजा को ऊँचा उठाते हुए
कहा, “दामू मैं मर जाऊँगा, किन्तु तू उस सौभाग्यशाली दिवस को
देखने के लिए जीवित रहेगा। तू मेरा यह कथन स्मरण रखना कि जब
मोपला १५७
हिन्दू जाति एक स्वतन्त्र व सामथ्यंवान राष्ट्र के रूप में खड़ी हो जाए
तो वह इस कुएं को कदापि विस्मृत न करे। यदि एक बार चन्द्रगुप्त,
शिवाजी तथा गुरु गोविद और भाऊ द्वारा जिन रणांगणों में विजय
प्राप्त की गई वहाँ विजय-स्तम्भ न भी बनाए गए तो क्षण भर चलेगा ?
परन्तु इस कप के रकतांगण में जयस्तम्भ नहीं तो यशस्तम्भ का निर्माण
किये जाने का काये कदापि न भुलाया जाए। जाति के जीवन का
आधार जयस्तम्भ की अपेक्षा उसके यशस्तम्भों की. दृढ़ता पर ही अधिक
अवलम्बित होता है ।” ह
“परन्तु महाराज ? जिनके भाग्य में उस सौभाग्यशाली दिन का
दर्शन करना है वही करें। मैं तो इस-कप में पुनः उतरूगा। मेरे साथही-साथ जिन लोगों ने धर्मयुद्ध में भाग लिया और जो मारे गए, उनके
शबों प्र पण रखकर, अपना जीवन बचाने के लिए इस कूप से बाहर
आकर मैंने जो कृतध्नता दिखाई है. उसको अपने-आपको इसमें पुनः
प्रविष्ट कराकर मैं भस्म क्‍यों न कर दूं ।”
“छी: छी: ! पगला कहीं का | ध्येय की प्राप्ति के लिए मरना
जितना पावन है उसकी अपेक्षा ध्येय की सफलता के लिए जीवित
रहना और भी अधिक पावन है | यदि तेरे सरीखे युवक जाति के लिए
अपना जीवन लगा दें तो फिर धर्म के लिए मरने की स्थिति ही कभी
उत्पन्न नहीं होगी ! धर्म के लिए सजग रहना यही मुख्य कतंव्य है !
उससे पवित्न होने पर ही धर्म पर संकट के घन फहरा उठते हैं और उस
उपेक्षा का प्रायश्चित्त करने के लिए धर्म हेतु जीवन समपित करने पड़ते |
हैं। परोपकारार्थ मरना तो आपद्धर्म है। अतः तू जी और इस प्रकार
जी कि तेरी जाति भी एक जीवित जाति के रूप में खड़ी रहे ! इन
हुतात्माओं ने महान्‌ कार्य किया है । किन्तु जिस ध्येय के लिए ये जीवन
दे चुके हैं उसको प्राप्त करते ही इन हुतात्माओं को अधिक सन्तोष
प्राप्त. होगा। इस काये के लिए तुझे एक महत्त्वपूर्ण कार्य करना
पड़ेगा ।” ह
“महाराज वह महत्त्वपूर्ण कार्य क्या है ? ”
१५८ मोपला
“शुद्धि !” संन्यासी बोला, “चल हुतात्माओं के पावन रक्‍त से
पवित्न हुए इस कुएँ के समक्ष प्रतिज्ञा कर॒कि जिन लोगों को मुसलमानों
ने बलातू्‌ मुसलमान बनाया है उन सब हिन्दुओं की शुद्धि कर, मैं उन्हें
पुनः हिन्दू धर्म में दीक्षित करूँगा.! जिन्होंने हिन्दुत्व के लिए प्राण
दिए हैं उन्होंने हिन्दुत्व की रक्षा की है, और तुम जीवित हो, अब तुम्हें
शुद्धि द्वारा हिन्दू धर्म की रक्षा करनी होगी ! शुद्धि का प्रचार करो
और शत्नु के दुष्ट इरादों को विफल करो । चलो, कायें में प्रवृत्त हो
जाओ ।”
०0[९
वे चल पड़े | संन्यासी और दामोदर दोनों ही ग्राम-ग्राम औरसझोंपड़ी-
झोंपड़ी में पहुँचे और मोपलों द्वारा -बलपूर्वक धर्मच्यूत किए गए
हिन्दुओं को शुद्ध करने लगे-। यह कार्य बड़ी तीव्र गति से चला।
मोपलों के विद्रोह के प्रवाह का शम्नत हो गया। उनके नेतागण भी मारे
गए और वे दाँतों तले तृण दबाकर अनुनय-विनय कर रहे थे । किन्तु
इस पर भी संन्यासी और दामोदर द्वारा किए जा रहे शुद्धि के कार्य
से क्षुब्ध होकर मोपलों में से ही कुछ व्यक्तियों ने उनकी ह॒त्या का
षड़यन्त्र रचने में भी कोई कमी नहीं की ।
एक दिन तीसरे पहर के लगभग एक झोंपड़ी के द्वार पर एक
तरुण कन्या सुस्वर में कोई गीत गरुनगुता रही थी। उस स्वर को सुनकर उस मार्ग से जाने वाला एक संन्‍्यासी सहसा ही चौंक पड़ा और
ठहर गया । उस तरुणी के गीत की पंक्तियों में, उसे गोविन्द नाम
'"अस्पष्ट-सा सुनाई पड़ा । वह भी मार्ग छोड़कर धीरे-धीरे उम्त झोंपड़ी
के समीप पहुँच कर एक झाड़ी के पीछे छिपऋकर खड़ा हो गया । वह
तरुशी भी अनने गीत के स्वर को धीरे-धीरे ऊँचा करती जा रही थी।
ओर श्रत्र संन्यासी को स्पष्टत: उसके सुमधुर कंठ से बह गीत मुखरित
होता सुनाई पड़ते लग--गोविन्दा ! सुरूकंदा ! मनन्‍्मन थे तब छुन्दा ।
संन्यासी सामने आधाया। उसे देखते ही वह तरुणी चौंक पड़ी ।
' संन्धाती बोल उठा, “लड़की ! यह झोंपड़ी किसकी है ? ” “एक मोपले
२ है ।/ “और तू यहाँ कंस आ गई ? ” परत्तु इन प्रश्नों के साथ-
१६० मोपला
ही-साथ उस लड़की का चेहरा उतर गया तथा उसके नेत्नों से अश्षुकण
छलक पड़े । किन्तु साथ ही आशा और उत्कंठा भी उसके मुखमण्डल
पर स्पष्टत: उभर आई थी ।
उसने मोपलों के मुख से सुना था कि कोई हिन्दू संन्‍्यासी हिन्दुओं
को शुद्ध कर उन्हें पुनः हिन्दू धर्म में वापस लेने का कार्य कर रहे-हैं ।
मोपले उसे क्रोध में शैतान संन्‍्यासी के नाम से ही पुकारते ये।
उस तरुणी का हृदय सहसा काँप उठा | कहीं यह वही संन्यात्ती
तो नहीं है ? उसने केवल रोना आरम्भ कर दिया।
“रो नहीं !” संन्यासीं बोला, “लड़की, तेरे शरीर पर मोपला
स्त्रियों की जाखट है, परन्तु तू यह गोविन्द का गीत गा रही है। कहीं
तू पहले हिन्दूं तो नहीं थी ?”
.. युवती ने कुछ साहस करते हुए कहा, “भगवन्‌, भक्तों की परीक्षा
गोविन्द जाखठ से नहीं हृदय से करते हैं। मुझे मेरे माता-पिता ने यही
सिखाया है। मैं हिन्दू थी, आपंकी यह बात सत्य है। परन्तु मैं अभी
भी हिन्दू ही हूँ । मेरे शरीर पर यह मुसलमानी जाखंट चढ़ा दी गई
मन पर नहीं ; क्षमा कीजिए, मैंने सुना है कि धममभ्रष्ट किए गए हिन्दू
पुनः शुद्ध होकर हिन्दू-धर्म व समाज में वापस आ सकते हैं। यह सत्य है
क्या?”
संन्यासी बोला, “यह सत्य है ! बलात्कार अथरः मूखेंतावश जो
हिन्दू धर्मच्युत हुए हैं, वे सभी प्रायश्चित्त करके पुनः हिन्दू हो सकते हैं।”
“महाराजा ! परन्तु मैं तो एक मसकुनी हूँ, नीच जाति की एक
न्‍्या। फिर बलात मुझे एक मुसलमान ने यहाँ अपनी पत्नी बनाकर
रखा हुआ है। अभी भी मैं जीवित हूँ, क्या मैं भी शुद्ध हो सकती हूँ ?”
“हाँ, क्‍यों नहीं । तेरा चित्त जिस क्षण शुद्ध हो गया उसी समय
वह प्रायश्चित्त हो गया। तू जीवित है इसे मैं सद्भाग्य मानता हूँ । यदि
पतित होने वाला. प्रत्येक व्यक्ति आत्महत्या करने लगेगा तो हिन्दू जाति
स्वत: ही समाप्त हो जाएगी ! यदि ऐसा ही क्रिया जाने लगा तो मोपलों
मोपला १६१
को तुम्हें बलातू धर्मान्तरित करने का भी कष्ट नहीं उठाना होगा ।
यदि धर्म के प्रति हृदय से आस्था सम्ताप्त न हो तो प्रत्वेक बात क्षम्य
है भर जो कुछ हुआ है उप्तकी तुम्हारे द्वारा किये गए अपराध के रूप
में गणना नहीं की जा सकती । ध्येय के बन्दरगाह तक पहुँचने के लिए
अनेक बार नाविक को सामने से बहती वायु को चीर कर बढ़ने के
स्थान पर मार्ग वदल कर भी चलता पड़ता है। तुम तो केवल यह
बताओ कि तुम पुनः हिन्दू होता चाहती हो। यदि चाहो-तो पुन: हिन्दू
.हो सकती हो ।'
अप्रत्याशित रूप से यदि कोई शुभ समात्रार मिलने पर जसे मनुष्य
“क्षण-भर विश्वात् ही नहीं कर पाता उसी प्रकार क्षण-भर अवाक रह
कर वह युव॒द्री बोली, "ऐसा है तो मह।राज, क्या सचमुच ही मैं हिन्दू
हो सकतो हूँ । आप तुरन्त ऐसा कीजिए और मुझे अभी ले चलिए ।
हिन्दू धर्म से च्युत किये 7 हिन्दू यदि पुनः अपने धर्म में वापस जाते
हैं तो मोपले उनकी हत्या कर देते हैं। अतः जल्दी चलिए । म्या मैं भी
आपके साथ चलूँ ?
“अवश्य, परन्तु तुम मुसलमानी पहुनावा मत पहने रहो। यह
जाखट टतार दो । तुम उस राक्षस से किचित मात्र भी भयभीत न
हो । मेरे साथी यहाँ समीप में ही हैं। ये बटन खोल दो, और निकाल" दो इस जाखट को ।” ह
यह अकल्पित मुक्ति--राक्षसों की बंदीशाला से यह अकल्पित
मुक्ति--एक ,क्षण पूर्व तक तो इस मुक्ति की कहीं गंध भी न आपा
रही थी। वह युवती बटन खोलने लगी किन्तु मैं पुनः हिन्दू होने वाली हूँ:
इस प्रिय कल्पना से उसके नारी-स्वभाव के अनुसार म्दुल ज्ञान-तंतु
पुनः थर-थर कम्पित हो उठे और बटव न खुल पाए।
न्द्‌ जाति के मातृपश्ष में वापस लौटने के मार्ग में एक मोपलों की
जाखटरूपी फाटक आड़े आ-गया था और उस फाटक पर लगी साँकल
शोप्न ही नहीं खुल सकी !

परन्तु इसमें हो रहा विंलम्ब भी वह सहन न कर पाई। जो बटन
खुल नहीं पाए थे, उसने उन्हें तड़-तड़ तोड़ दिया और वह जाखट
उतार कर फेंक दी ! जिस प्रकार पिजरे में बन्द कोई पक्षी पिजरे से
मुक्त होते हुए पंख फड़फड़ाकर उड़ पड़ता है, और किसी वृक्ष पर
जाकर आश्रय ले लेता है उसी प्रकार वह भी झट से आंगे बढ़ी और
उसने उस संन्यासी के बाहुपाश में आश्रय ले लिया ।
संन्‍्यासी चल पड़ा। उस कन्या-सहित अभी वह कुछ ही दूर चल
पाया था कि उसके साथी भी उससे आ मिले ।
“यह कौन है ? अरे मालती ! ” दामोदर आइ्चयंचक्रित होकर
बोला | “ऐसा है तो हैं भगवान्‌ ! ऐसे जितने भी हिन्दू जिन्हें हम जानते
थे और जिन्हें दुष्टों ने हिन्दू धर्म से पतित किया था, कितनी आनन्ददायकर है यह बात ।”

संन्‍्यासी बोला, “और जिन्हें मैं पहचानता था वे सब भी । अभी
छ: मास भी नहीं हुए होंगे उस मौलबी कुरंमला ने खड़े होकर सगवे
गर्जना करते हुए कहा था किं, “आज हिन्दू धर्म मर गयो है। इस
खिलाफती राज्य में जितने भी हिन्दू थे;वे सभी मुसलमान बना लिए
गए हैं। आज हम ऐसा कह सकते हैं कि मलाबार में तो तुम्हारे खिला-
फत राज्य का नाम-निशान तक भी नहीं रह गया है। धर्म भ्रष्ट किए
गए सभी हिन्दू पुनः अपने धर्म में आ गए हैं और तेरे प्रयास विफल हो
गए हैं ।”

“स्वामित ! शकों और हुणों की तलवारों से-लगे आधात जिस
प्रकार समूल भर दिए गए थे उसी प्रकार आपकी कृपा से इस प्रहार
को भी पूर्णत: विफल कर दिया गया है ।”

“यह ठीक ही हुआ ।” संन्‍्यासी गम्भी रता-सहित बोला, “अपने
किये गए आधातों को मिटा देना यह हिन्दू जाति की जीवन-शक्ति की
गौरवंपूर्ण विजय है इसमें तो कोई शंका ही नहीं । किन्तु अब इस
जीवन-शक्ति से ऐसी क्रिया-शक्ति का निर्माण किया जाना अभीष्ट है
कि किसी का हिन्दू जाति पर पहल करने का साहस ही न हो। घावों
को भरकर उनके चिह्न मिटा देने की अपेक्षा अब हिन्द्‌ जाति को अपने-

आप में ऐसा सामर्थ्य और चेतन्य उत्पन्त करना होगा कि अब किसी को
इस जाति पर प्रहार करने का साहस ही न हो पाए और किसी को
ऐसा करने का अवसर ही न मिल पाए। वह विजय इस विजय की
अपेक्षा अधिक गौरवपूर्ण होगी । औरंगजेब का पराभव कर मुग़लसाम्राज्य को धूलि-धूसरित कर दिया गया यह तो विजय है ही परन्तु
यदि बाबर अथवा महमूद गज़नवी और कासिम को सिन्धु नदी को
काड़ करने का प्रयत्न करते हुए ही उन्हें डुबाकर नष्ट कर दिया जाता
तो वह विजय, इसकी विजय की अपेक्षा परिपूर्ण निरपवाद विजय सिद्ध
रह ऐीती ॥ अब आगुःमी मरी पीढ़ी को, जिसके तुम प्रतिनिधि हो ऐसा प्रयत्नः
करना चाहिए.कि हिन्द जाति का संगठित बल-रूपी हिमालय सगवं
यह चुनौती दे सके कि किस माता ने ऐसा पूत जना है जिसने मुझ पर
अन्याय-सहित ,आंघात करने का: धौंसा खाया है ? "

"इस प्रकार की विजय प्राप्त करने का काये, दामोदर तुम्हें,
मालती और तुम्हारी पीढ़ी को ही करना है। ऐसा कहते हुए संन्यासी
ने दामोदर और मालती के हाथों को एक-दूसरे से मिला दिया और
गम्भीर स्वर में बोला, ''हे युवक ! हे युवती ! यह तुम्हारा पाणिग्रहण
तुम्हारे लिए तुम्हारी हिन्दू जाति के लिए सुखद एवम्‌ शुभ हो ।"
